3
Samuel Vila
PòLPITO
CRISTIANO
4
EDITORIAL CLIE
Galvani, 113
08224 TERRASSA (Barcelona)
E-mail: libros@clie.es
http://www.clie.es
PÚLPITO CRISTIANO
© 2002, Editorial CLIE
Depósito Legal:
ISBN: 84-8267-338-6
Impreso en los Talleres Gráficos de la M.C.E. Horeb,
E.R. nº 2.910 SE– Polígono Industrial Can Trias,
C/Ramon Llull, 20– 08232 VILADECAVALLS (Barcelona)
Printed in Spain
Clasifíquese: 332 HOMILÉTICA: Sermones-Generales
         C.T.C. 01-04-0332-02
Referencia: 22.07.31
5
Œndice
Introducción ……………………………… 7
I. La gran noticia ………………………… 1 6
II. Pobre siendo rico ……………………… 2 5
III. Cosas diarias  ………………………… 3 8
IV . La vida es un viaje …………………… 4 8
V . Las Siete Palabras ……………………  … 5 8
VI. ¿Qué, pues, haré de Jesús?  …………… 7 9
VII. La Resurrección del Señor  …………… 8 8
VIII. El camino de la Fe …………………  … 9 4
IX. Felicidad en el matrimonio  …………… 1 1 0
X. Significado del amo r…………………  …1 2 1
XI. La esposa de Isaac, figura de la Iglesia … 131
XII. El motor del ministerio cristiano … … … 140
XIII. La verdadera grandeza ……………… 1 5 3
XIV . Discípulos de Cristo  ………………… 1 6 5
XV . El señorío de Cristo   ………………… 1 7 9
XVI. El reposo de los santos ……………… 1 9 4
XVII. Aspiraciones cumplidas  …………… 2 0 5
XVIII. El gran descubrimiento del apóstol
         Juan ……………………………… 2 1 5
6
XIX. La victoria del cristiano ……………… 2 2 3
XX. El cántico triunfal del luchador cristiano 237
XXI. Los dos paraísos  …………………… 2 4 5
XXII. La existencia del alma ……………… 2 5 2
XXIII. La invitación sin igual ……………… 2 6 3
XXIV . Cambio de filas  …………………… 2 7 6
XXV . El Buen Pastor ……………………… 2 8 3
XXVI. Los cinco «si» condicionales de Cristo 290
XXVII. Ciudades de refugio ……………… 3 0 3
XXVIII. Tarjeta de identidad celestial … … … 312
XXIX. La parábola del arado ……………… 3 2 4
XXX. José, figura de Cristo   ……………… 3 4 1
Índice de asuntos y textual   ……………… 3 5 1
7
Introduccin
Después de haberse agotado la 3ª edición del libro
SERMONES ESCOGIDOS, del pastor Samuel Vila, nos
complacemos en dar a luz este segundo volumen para
ayudar, con más variedad de temas, a los obreros del
Señor, profesionales y voluntarios, que han venido utili-
zándolos con gran provecho y complacencia de parte de
sus auditorios, como algunos han tenido la franqueza de
declarnos de palabra y por carta.
Cómo ha sido usado el primer volumen
de esta serie
Muchos nos dicen que han hallado en SERMONES
ESCOGIDOS el plan para un sermón cambiando mucho
de su contenido; otros han utilizado párrafos, pensamien-
tos y anécdotas para un sermón propio con otro plan; otros
los han usado casi intactos después de leerlos detenida-
mente. Pero todos declaran lo muy útil que les ha sido
aquel pequeño arsenal de ideas para el púlpito; y expresan
su deseo de que el veterano predicador, doctor Vila, saque
más material de su archivo de tantos años en el servicio
del Señor y lo ponga a disposición de sus colegas en el
ministerio a ambos lados del Océano.
8
PÚLPITO CRISTIANO es el cumplimiento de esta
sugerencia; y lo es, creemos, de un modo superlativo. En
SERMONES ESCOGIDOS hay mucho material: pero no
tan bien trabajado como en el presente volumen.
Como explicábamos en el Prólogo, aquellos fueron
sermones de tiempos difíciles en España, preparados apre-
suradamente para ser dados a los predicadores improvi-
sados que se reunían por las casas. Lo que necesitaban
aquéllos, entonces, eran ideas; muchas ideas, más que
modelos de elocuencia, que les habría sido difícil adaptar
o imitar, y que tampoco eran propios de semejante predi-
cación casera.
Características de la presente colección
Los presentes son más sermones de púlpito. Están
mejor elaborados la mayoría de ellos; no sólo en ideas, sino
en expresión. Al revisarlos para ser puestos en este libro,
el autor ha tenido en cuenta el capítulo XII, recientemente
añadido, a la sexta edición de su libro Manual de
Homilética; y también las necesidades de este tiempo
moderno, con el formidable avance de la cultura mediante
los nuevos medios de comunicación y enseñanza. No so-
lamente es necesario decir buenas cosas a los oyentes de
nuestros días, sino que hay que decirlas bien.
Esto ha inducido al autor a dar más extensión ma-
terial a los presentes sermones, limitando un tanto la
exhuberancia de ideas que aparece en el volumen anterior.
Treinta sermones ocupan casi igual espacio que cincuenta
en aquél; pero no significa que sean más largos, sino que
9
algunos se expresan con más detalle, palabra por palabra;
sobre todo en su primera parte, dejando a la iniciativa e
inspiración del predicador la aplicación de sus enseñanzas
en la parte final, con breves indicaciones al respecto.
El autor ha sido siempre enemigo de la elocuencia
rebuscada, consistente más en palabras que en ideas, y
sabe que el mayor peligro para los predicadores noveles es
que, procurando hacerse elocuentes, multiplican de tal
modo las bellas frases, a veces sin mucho tino, al principio
del sermón, que no les queda tiempo luego para sustan-
ciosas enseñanzas y aplicaciones prácticas, especialmente
cuando el bosquejo carece de un plan lógico y ordenado.
En los presentes sermones no sólo hay el plan para
cada sermón, sino la expresión del mismo palabra por
palabra en la parte más difícil del mensaje. Puede ser,
pues, el presente volumen, un modelo útil para jóvenes
que empiezan a lanzarse al difícil arte de la predicación,
mostrándoles cómo pueden decirse las cosas de un modo
claro y concreto. Cómo deben evitarse adjetivos inútiles;
así como fastidiosas repeticiones de la misma palabra en
un párrafo, cuando existen en nuestro riquísimo castella-
no infinidad de seudónimos que pueden expresar la misma
idea con igual o mejor precisión. Sin caer en la petulancia
de usar palabras que no son de uso común, y que serían
un enigma para la mayoría de  oyentes.
Por esto nos permitimos recomendar a los señores
directores de institutos bíblicos y seminarios que han
adoptado para sus clases de homilética el Manual de
Homilética del Dr. Vila, no dejen de poner en manos de
cada uno de sus alumnos un ejemplar del presente volu-
10
men de sermones como guía práctica y ejemplo de las
reglas y consejos que en el Manual se encuentran, par-
ticularmente en los capítalos XII al XV .
Peculiaridades de algunos sermones
La forma, empero, nunca es lo más importante en los
sermones evangélicos, sino el contenido, el mensaje espi-
ritual, y en este terreno creemos que no quedarán defrau-
dados nuestros lectores que han venido utilizando  SER-
MONES ESCOGIDOS del pastor Vila, pues el contenido
de los presentes es abundante y en algunos casos bastante
original. Por ejemplo, en la parte que podríamos llamar
«la Navidad vista desde arriba», del sermón «Pobre sien-
do rico»; la actitud de Pablo ante la vida y la muerte en
«La victoria del cristiano », o las inferencias que se
desprenden sin excesiva imaginación de la narración bí-
blica atentamente considerada, en mensajes como «Aspi-
raciones cumplidas», «El camino de la fe», «Las siete
miradas de Jesús», «Euticho», «Rosita de Jerusalén»,
y « Espejo de espejos ».
En aquellos sermones en que el autor roza con temas
de diversa concepción entre predicadores de tendencia
modernista o fundamentalista, presenta su punto de vista,
de interpretación literal de la Biblia, con interesantes
sugerencias en su apoyo; como las referentes al Edén en
el sermón « Felicidad en el matrimonio » o la de una
posible superior radioactividad bajo divino impulso du-
rante las épocas creativas, en el sermón de vacaciones «El
reposo de los santos ».
11
Para mayor facilidad de los predicadores, esta colec-
ción aparece dividida por asuntos, como en SERMONES
ESCOGIDOS, pero el presente volumen los contiene para
ocasiones especiales que no aparecen en aquél, como bodas,
cultos fúnebres, retiros, vacaciones, etc.
Cómo usar con eficacia un libro de sermones
Nuestra más encarecida recomendación a los usuarios
de estos sermones es que no se limiten a leerlos. Predicar
no es proceder a la lectura de un artículo literario, sino
poner en contacto el corazón y el alma del que habla con
el corazón de los que escuchan. Para predicar bien el
sermón de otro predicador es necesario haberlo puesto
primero en el propio corazón. El mejor método es leer el
sermón varias veces buscando y releyendo cada vez en la
Biblia las citas que en el mismo se dan. Leerlo con suma
atención, hasta que resulten claros en la propia mente
todos sus argumentos, exhortaciones y ejemplos, de modo
que sea fácil manejarlos y pasar de uno a otro variando
las palabras, o sea, explicar lo mismo con palabras propias,
sin perder el hilo de la exposición.
Nos permitimos aconsejar a los predicadores que
vayan a usar alguno de estos sermones, poner un pequeño
número tras de aquellas frases que despierten en ellos
alguna nueva idea para aclarar o enfatizar la del autor.
Luego, en papel aparte, escribir el mismo número y redac-
tar a continuación aquellos pensamientos propios origi-
nados por la lectura del sermón. Los que disponen de
mucho tiempo harían bien en copiar el texto entero, aña-
12
diéndole aquellos párrafos en los lugares respectivos. De
este modo les sería más fácil ver si las ideas propias co-
rresponden bien con el mensaje; si son una ayuda acla-
ratoria, o rompen el hilo del discurso; y tendrían menos
dificultad al llegar a tales aportaciones personales cuando
dieran el sermón desde el púlpito.
Procuren, empero, que estas nuevas frases no sean
una mera repetición de lo que ya dice el texto impreso, sino
una verdadera aclaración o ampliación, bien relacionada
con el mensaje original. Y, sobre todo, que no sean tan
largas que rompan el hilo del argumento hasta el punto
que les sea luego difícil volver a encontrarlo.
Por otra parte, procuren leer los párrafos del sermón
original con tal entonación y tal énfasis, que el público no
se dé cuenta de que están leyendo. Para ello es necesario
haber leído el texto un número de veces proporcional, en
relación inversa, a la facilidad que tengan para la lectura.
A los predicadores que tienen buena memoria y poca faci-
lidad para leer, les recomendamos no llevar el libro al
púlpito, sino sólo algunas notas con los puntos principales
en letra bien grande y clara. En cambio, los que tienen gran
facilidad en la lectura, pueden dar el mensaje de un modo
más breve, completo y correcto, llevando el libro al púlpito
para leerlo con el énfasis y el tono propio de la predicoción.
Unos y otros, y sobre todo estos últimos, deben dar
lugar, empero, a ideas e incluso a anécdotas improvisadas,
que la exposición del mensaje les sugiera en el mismo
púlpito. Aun aquellos que hayan tenido tiempo para escri-
bir pensamientos propios puedan sentir la necesidad de
añadir alguna frase que no llevan escrita. Tengan en cuenta
13
que han subido al púlpito a explicar un mensaje de la
Palabra de Dios, no a leer un texto literario, y a poner en
el corazón de otros lo que ha hecho bien a su propio corazón.
No existe el predicador absolutamente original
No tengan reparo alguno, los hermanos predicadores,
ante la eventualidad de que alguien entre sus oyentes
(desgraciadamente no muchos dada la poca afición que
existe en estos tiempos por la lectura) descubra el origen
de su mensaje por hallarse en posesión de un ejemplar de
PÚLPITO CRISTIANO. Recuerden que no hay ningún
predicador ni escritor que pueda vanagloriarse de ser
enteramente original. El autor de este libro nunca se ha
avergonzado de declarar, a veces desde el mismo púlpito,
las fuentes de su predicación, citando los nombres de
Spurgeon, Adolfo Monod, Godet, Vinet, Meyer, Campbell
Morgan, Henry Matthews, etc., del mismo modo que estos
autores eran, sin dada, deudores a otros de una buena
parte de sus más excelentes ideas.
Si el predicador ha predicado de veras, y no meramen-
te leído monótonamente desde el púlpito cualquiera de
estos mensajes, el oyente a quien haya hecho bien antes
su lectura apreciará y agradecerá, si es un cristiano fer-
voroso, que el predicador lo haya puesto al alcance de otros
asistentes que lo desconocían; y el mismo se sentirá edi-
ficado de nuevo por la comunicación espiritual del orador.
¿Por ventura no venimos oyendo las mismas cosas, las
mismas ideas y hasta las mismas frases en los cultos, desde
que nos convertimos? Sin embargo, nos edifican de nuevo,
14
mediante la comunión espiritual con nuestros hermanos,
cada vez que acudimos a la casa del Señor.
En muchas ocasiones el propio autor ha tomado con-
sigo un ejemplar de SERMONES ESCOGIDOS que
desde hace 23 años se está vendiendo en España, y ha ido
a predicar uno de sus temas en algún púlpito, añadiendo,
empero, aportaciones improvisadas, incluso nuevas anéc-
dotas, y poniendo tal énfasis en su elocución, que algunos
oyentes que habían ya leído el mismo sermón, han venido
a decirle que les pareció un nuevo discurso, y el bien
espiritual que les había hecho escucharlo de sus propios
labios.
Para solitarios y enfermos
Púlpito cristiano es, no sólo un buen auxiliar para
predicadores, sino un predicador real y efectivo para cre-
yentes aislados y enfermos que necesitan como nadie
alimento espiritual. Afortunadamente existe hoy día para
los tales la predicación por la radio. Pero su carácter
general, necesariamente adecuado a muy diferentes clases
de público de la calle, y la brevedad impuesta por las
emisoras, no permite que sean verdaderos sermones, ex-
poniendo de un modo completo y extenso la consideración
de un tema o pasaje bíblico. En cambio, la lectura atenta,
en la presencia del Señor, de uno de estos sermones,
acompañada de oración y de algún cántico, cuando es
posible, puede significar un banquete espiritual para
cualquier enfermo o creyente solitario imposibilitado de
asistir a cultos públicos.
15
El obsequio a los tales de un ejemplar de este libro o
bien de Meditaciones diarias, El ángel de la bondad,
Cerca de Dios u otros volúmenes devocionales, puede
serles un regalo más util y más apreciado que cualquier
otro objeto material. Es cierto que los mejores libros, inclu-
yendo el presente, no pueden sustituir, de modo completo,
la bendición del contacto espiritual con otros hermanos
que provee el culto público; pero sí buena enseñanza e
inspiración. Con la ventaja de poder elegir, el propio re-
ceptor, el tema y la hora del espiritual festín.
Futuros proyectos
La presente colección bajo el título de PÚLPITO
CRISTIANO, se publica en dos volúmenes, conteniendo
treinta sermones cada uno; pero no significa la supresión
de la colección anterior, de cincuenta mensajes más resu-
midos, ya que suponemos que muchos predicadores, sobre
todo los noveles, querrán estar en posesión de aquélla
también. Por tal razón, la Editorial CLIE no ha quitado
SERMONES ESCOGIDOS de su catálogo, sino que está
reimprimiéndolo.
El autor tiene ya seleccionados, pero no redactados en
toda su amplitud, una buena cantidad de bosquejos de su
extenso archivo, de unos 3.000, que ha venido juntando
desde el año 1917. Esperamos, pues, la publicación de
otras colecciones en años sucesivos, si Dios tiene a bien
prolongar su vida y sus fuerzas físicas e intelectuales
como hasta eI presente.
L
OS E DITORES
16
SERMîN I
LA GRAN NOTICIA
(Lucas 2:10, 11)
El hombre ha sido siempre un ser ávido de
noticias. «Oír y decir una cosa nueva» (Hechos
17:21) era ya ocupación preferida de los atenienses
en tiempos de san Pablo. Se da como principal razón
de este hecho el que el hombre es un ser por natu-
raleza curioso y, por lo general, insatisfecho; siempre
espera algo nuevo que venga a favorecerle o a me-
jorar su condición, aunque muchas voces ocurre lo
contrario.
Hay nuevas buenas y malas, esperadas e inespe-
radas, y algunas, con ser muy esperadas, su llegada
sorprende a quien más las anhela. Tal fue el caso del
aviso que dio la joven Rode a los discípulos que
estaban orando en favor de san Pedro, y del mismo
carácter fue la que los ángeles dieron a los pastores
en Belén. Aunque indudablemente la esperaban, si
eran judíos piadosos (véase Lucas 2:25 y 38), les
sorprendió de tal manera que no podían creer lo que
veían. ¡Tan grande era la noticia!
Notemos siete motivos de grandeza en esta gran
noticia:
17
1. Es grande por la forma como fue
    proclamada
Las grandes noticias suelen ser anunciadas de
un modo adecuado a su importancia. Por radio,
prensa, carteles, etcétera. Pero la noticia más trascen-
dental para la raza humana hubiera quedado igno-
rada de no haberse abierto los cielos para proclamar-
la a los pastores de Belén. Si la tierra no hacía caso
del magno suceso en los cielos tenía muchísima
importancia. El Verbo de Dios vistiendo carne hu-
mana, hecho semejante a los hombres, era una
maravilla del amor divino. Razón tenía san Pedro
para declarar que los propósitos de Dios para con los
creyentes causan la admiración de los mismos ánge-
les (1ª Pedro 1:12). Únicamente los que se hallan al
otro lado de lo tangible y transitorio pueden apreciar
las cosas en su verdadero valor, porque lo ven todo
a la luz de la eternidad. ¿Apreciamos nosotros lo que
aprecian los ángeles?
2. Por su carácter personal
La mayor parte de las noticias en que nos inte-
resamos no nos afectan absolutamente y las olvida-
mos casi tan pronto como vemos satisfecha nuestra
curiosidad. Pero ésta tiene un carácter personal, lo
mismo para los pastores que la oyeron por primera
vez como para cualquier otro que pueda oírla a
través de los siglos: «Os ha nacido» . De cualquier
18
otra persona se diría simplemente:  «Ha nacido». La
razón es que nadie ha nacido en favor de otros como
Cristo nació. ¿Puedes decir que Cristo nació para ti?
¡Qué feliz el alma que al recordar en esta Navidad
el glorioso natalicio pueda decir: En Belén de Judea
me nació hace veinte siglos un Salvador! (Véase anéc-
dota El don de la Navidad. )
3. Por ser cumplimiento de una gran promesa
A ella se refiere la frase «en la ciudad de David».
Dios nunca olvida lo que promete. Había prometido
un Rey a Israel del linaje de David (Isaías 11:1 quien
había de ser al mismo tiempo Redentor (comp. Isaías
52:13 con el contexto que sigue cap. 53). ¡Y cuán ad-
mirablemente se cumplió en la venida, vida y muer-
te de Jesús! El cumplimiento de las palabras de Dios
en el pasado y en el presente con respecto al pueblo
elegido, Israel, es una garantía de que cumplirá todo
lo que nos ha prometido en Jesucristo. La actual
tragedia de los judíos (Zacarías 13:8, 9, y Lucas
21:24) es un gran motivo de confianza para el pueblo
cristiano. (Véase anécdota Una tajante demostración.)
4. Por la persona a que se refiere
Los pastores esperaban un gran Mesías, pero no
tan grande como les fue anunciado «Cristo el Señor»
ungido y Rey, mas no de Israel, sino del mundo y
del universo entero. ¡Cómo tenía que admirarles el
19
contraste entre la proclamación del ángel y la humil-
de realidad del pesebre. Cristo el Señor entre las
pajas; no en una morada, la más humilde, de los
seres humanos, sino en habitación de bestias. Bien
había dicho el profeta: «Despreciado y desechado
entre los hombres» (Isaías 53:3). Pero su grandeza
era de derecho propio y no consistía en exterio-
ridades. Sólo ésta es verdadera grandeza. (Véase
anécdota El brahman y Stanley Jones. )
Su grandeza moral resalta más porque siendo
Señor se hizo siervo por amor a nosotros; siendo
grande se hizo humilde para elevarnos a su grandeza.
5. Por la razón de su venida
«Os ha nacido un Salvador»; no un Maestro o
ejemplo como algunos pretenden. Este es el título
mayor de sus blasones, el más alto de sus oficios, la
más elevada de sus prerrogativas. La misión de
Cristo habría sido muy pobre, al lado de lo que es,
si sólo hubiese venido a darnos buenos consejos. El
mundo había tenido ya grandes consejeros, pero
nunca había tenido un Salvador. Buda, Confucio,
Sócrates y Platón habían dicho todo lo mejor que los
hombres pueden decir y oír; pero ninguno había
afirmado: «Venid a mí todos los trabajados y carga-
dos, que yo os haré descansar». «Yo les doy vida
eterna», «El que cree en Mí, aunque esté muerto
vivirá», y esto es precisamente lo que necesitaba el
mundo: un Salvador dispuesto a redimir, a ponerse
20
en lugar de los pecadores; un Salvador para levantar
al más caído infundiéndole una nueva vida. No un
gran ideal, sino un gran poder. Ningún hombre ha
sido librado de sus pecados invocando a los grandes
maestros de la Humanidad, pero millones lo han
sido invocando el sagrado nombre de Jesús; diri-
giéndose a Dios por su mediación. Bien dijeron los
apóstoles ante el enfurecido Sanedrín: «En ningún
otro hay salvación porque no hay otro nombre de-
bajo del cielo dado a los hombres en quien podamos
ser salvos».
6. Por el sentimiento destinado a producir
«Nuevas de gran gozo.» Gozo causan ciertas no-
ticias muy anheladas. Una amnistía, la terminación
de una guerra, etc.; pero no hay gozo como el que
produce en el alma la buena nueva del amor de Dios
revelado en el pesebre de Belén. No existe noticia
mejor. Por esto el gozo más alto y más sublime es
la característica de todo cristianismo genuino
(Filipenses 4:4). Una fe sin gozo es una fe muerta o
enfermiza. Hay que buscar la causa de la falta de
gozo en el alma cristiana y repararla sin tardanza,
porque «el gozo del Señor es nuestra fortaleza», a la
vez que una ocasión de testimonio y de honra para
la fe que profesamos. La santidad no consiste en
caras largas. No hay nada malo en el gozo de la Na-
vidad, pero que sea por el verdadera motivo. Esdras
y Pablo dicen: «gozaos» (Nehemías 8:10; Filipenses
21
4:4). (Véanse anécdotas La razón  de Haydn  y Murió
sonriendo.)
7. Por su dilatado alcance
«Que será para todo el pueblo.» El gozo de la
Navidad no era solamente para los privilegiados
que recibieron la revelación directa de Dios, sino
para todo el pueblo. Toda noticia que afecta de algún
modo a muchos se hace importante tan sólo por este
motivo, sobre todo cuando es gozo y alegría lo
destinado a producir en esos muchos. La salvación
de Dios es la mejor de las noticias y es para el mayor
número de seres humanos.
Pero para que todos puedan alegrarse es nece-
sario que todos la conozcan. Parece que la adverten-
cia del ángel fue bien comprendida por los pastores,
los cuales empezaron a divulgar la buena nueva (v.
20) atrayendo sin duda otros adoradores al pesebre
y otros favorecedores de la sagrada familia, la que
quizá por esta razón no hallamos ya en el miserable
establo cuando la visita de los Magos.
Seguramente éstos no harían menos dentro de su
medio en la lejana patria. Es bien posible que su
testimonio coadyuvó al triunfo del Evangelio entre
los partos y medos que se mencionan el día de
Pentecostés (Hechos 2:9), y a que la extensión de la
buena nueva en Oriente adquiriera tal importancia
que reclamara en pocos años la presencia del propio
apóstol San Pedro (1ª Pedro 5:13).
22
La gran nueva ha llegado también a nosotros por
la misericordia de Dios. ¿Le hemos dado la impor-
tancia que se merece? ¿La hemos recibido para vida
eterna y la estamos divulgando a otros? Hoy el
hecho de la Navidad no es ninguna noticia, pero el
significado sí. Seamos continuadores de la gloriosa
misión que iniciaron los ángeles en Belén.
ANÉCDOTAS
EL DON DE LA NAVIDAD
Un amigo interesado en la salvación de otra persona,
le envió por correo una Biblia, que le llegó precisamente
el mismo día de Navidad.
El primer texto que sus ojos leyeron fue: «Llamarás su
nombre Jesús, porque Él salvará a su pueblo de sus pecados».
Unas horas más tarde, llamaba por teléfono a su
amigo y le comunicaba:
–Mi querido amigo, he recibido el don de la Navidad.
–¡Ah, me alegro de que no se haya perdido! Con tanta
aglomeración de paquetes, tenía miedo –contestó el otro.
—No, mi querido amigo. Te he dicho que he recibido
el don de la Navidad, es decir, a Jesús en mi corazón.
UNA DEMOSTRACIÓN TAJANTE
El satírico rey Federico I, amigo de Voltaire, preguntó
en cierta ocasión al pastor que hacía las veces de capellán
en su corte:
23
–Quisiera una demostración clara y contundente de
que Dios es Dios y la Biblia es su Palabra, pero la quiero
concisa y contundente; ya sabes que soy hombre de pocas
palabras.
–Si Su Majestad lo permite, se la daré en una sola
palabra.
–¡Bravo! –dijo el rey irónicamente–. Di esta pa-
labra.
–Los judíos –fue la respuesta del pastor.
El rey, que conocía bien la historia de este pueblo, se
alejó meditabundo.
EL BRAHMAN Y STANLEY JONES
Cuenta el doctor Stanley Jones:
«En cierta ocasión, mientras esperaba un tren en
la India, pregunté a un caballero indio si tomaría el
tren que estaba por llegar. Contestó que no, porque tan
sólo había en el coches de tercera clase. Le dije que yo
lo tomaría.
»Claro –replicó–. Usted puede hacerlo porque
es  cristiano. Si viaja en 1.ª clase eso no lo exalta, y si
va en 3.ª no lo degrada. Usted está por encima de estas
distinciones, pero yo he de respetarlas, pues soy un
brahman.
»Si hubiera podido dar rienda suelta a mis impulsos
–continúa el doctor Jones– habría danzado en el andén.
La 1.ª clase no exalta, la 3.ª no humilla, la alegría no nos
hace perder la cabeza, ni la pena nos destroza el corazón,
cuando somos verdaderamente cristianos y no vivimos
de apariencias».
24
LA RAZÓN DE HADYN
Alguien preguntó a Hadyn por qué era siempre tan
alegre su música religiosa.
–Es que cuando me pongo a pensar –se explicó el
célebre músico– en lo que Dios es, lo que ha hecho y lo
que se propone hacer con sus redimidos, incluyéndome
a mí mismo, no puedo menos que ponerme alegre, y la
alegría del corazón salta a las notas.
MURIÓ SONRIENDO
Una agraciada niña de 16 años, que había sido con-
vertida del mahometismo y vivía una magnífica vida
cristiana ante sus padres, enfermó y murió. Algún tiempo
después, la madre vino a la casa de los misioneros y les
preguntó qué medicina extraña habían dado a su hija.
La misionera respondió un poco asustada de que la
culparan de su muerte:
–No, no le dimos nada.
–¡Oh, sí! –insistió la madre–. Nuestra hija murió son-
riendo. La gente de nuestra religión no muere de esta
manera.
25
SERMîN II
POBRE SIENDO RICO
(2» Corintios 8:9)
Desde que la humanidad empezó a esparcirse
sobre la tierra, quedó establecida la gran controver-
sia entre pobres y ricos, los que tienen menos envi-
diando a los que tienen más; éstos despreciando
muchas veces y explotando a los pobres con el fin
de ser más ricos.
Y en el ir y venir de la vida y de las generaciones
ha ocurrido, en el terreno social, alguna de estas tres
cosas: pobres que se han hecho ricos por haberles fa-
vorecido rápidamente la fortuna; ricos que han caí-
do en la pobreza por razones inversas, y también
ricos que han ayudado a personas pobres a subir de
nivel social. Pero nunca se ha dado, en el terreno
humano, el suceso que se expresa en nuestro texto:
Un rico hacerse pobre voluntariamente para enriquecer
con su pobreza a muchísimos desvalidos de la más pobre
condición.
Sin embargo, este es el significado de la Navidad
y de todo el Evangelio. Se ha dicho que la Navidad
es el Evangelio en miniatura, y es una maravilla.
Suponed que encontrarais este texto en un libro
26
profano, con el nombre sustituido. No podríais creer
la inverosímil historia; sin embargo, así fue en grado
superlativo en el caso de la venida de Cristo al
mundo. Consideremos reverentemente este porten-
toso suceso, usando un poco nuestra imaginación.
En el acontecimiento de la Navidad, se destacan
tres maravillas:
1. La riqueza de Cristo
¿Quién es el que nació tan humildemente en el
pesebre de Belén? (Juan 1:14 y Colosenses 1:15-17).
«El Verbo»; «la imagen del Dios invisible; el primo-
génito de toda criatura». No porque fuera una cria-
tura, puesto que existió desde toda la eternidad en
el seno del Padre como parte integrante de la Divi-
nidad, en potencia y en esencia, sino por ser el
mismo la Vida; la causa y razón de la existencia de
todas las criaturas.
Entre éstas se encuentran, en primer lugar, los
ángeles. ¡Qué hermosos y poderosos son! Estos ma-
ravillosos seres pudieron darse cuenta de su existen-
cia (facultad que también nosotros tenemos, pero no
los animales) y sin duda empezaron a preguntarse
la razón de su existir y a adorar a su Creador.
El Espíritu Divino hizo otra cosa maravillosa;
creó y puso en movimiento el éter universal invisible
(Hebreos 11:3); organizó la materia, los átomos,
polvo del Universo; y de ellos los mundos. No sa-
bemos cuántos millones de siglos transcurrieron,
27
pues no lo dice la Biblia. La ciencia trata de inves-
tigar la edad de la materia y asegura que puede
saberse. La materia no es eterna, pues de la nada
nada puede salir.
En este pequeño planeta llamado Tierra apareció
la vida por el poder del Espíritu de Dios que se mo-
vía sobre la haz de las aguas. Vida vegetal; después
vida animal, peces, aves, cuadrúpedos. ¿Qué se pro-
ponía el Creador? Crear un ser de materia estática,
apto para servir de morada a un espíritu. El espíritu,
ligado a la materia, la cual usaría como instrumento.
Los animales, hacía millones de años que existían sin
haber hecho nada de sí ni por sí mismos; pero aquel
ser extraordinario, de materia y espíritu, colaboraría
con Dios para hacer de todo este globo un gran
paraíso. Dios le iría revelando las leyes de la materia
y el hombre construiría cosas maravillosas: edificios,
carreteras, máquinas, instrumentos adecuados para
proporcionarse una vida más grata y más fácil. Por
supuesto, este ser de materia y espíritu, conocedor
de sí mismo y del paso del tiempo, no tendría que
morir… Henchiría la tierra de seres felices que dis-
frutarían de todas las maravillas de la creación hasta
límites insospechados.
Podemos imaginar que los seres celestiales de-
seaban conocer la causa de tantas maravillas hasta
que ocurrió lo que describe Hebreos 1: «El Verbo de
Dios, que existía con el Padre desde la Eternidad, el
unigénito Hijo, fue dado a conocer a los ángeles, y
fue adorado y ensalzado por todos los seres creados.
28
Todos reconocieron que era un Ser Único con el que
no podían compararse. Por esto le ensalzaba toda la
creación. Era inmensamente rico, pero no en el sentido
humano, limitado y pasajero, sino en el sentido más
real y absoluto.
Era rico en poder… Su voluntad era ley, y tenía
millones de seres dispuestos a cumplirla.
Era rico en posesiones… En el gráfico lenguaje
hebreo leemos: «Pídeme y te daré por posesión tuya
los términos de la tierra» (más literalmente, del Cos-
mos, o sea, del Universo)  (Salmo 2:8). Suyos eran
todos los materiales preciosos… Suya cada estre-
lla…
Era rico en amor…, pues era amado del Padre,
del Espíritu Santo y de los ángeles…
Era rico en gloria… No cesaban de alabarle y
adorarle todos los órdenes de criaturas, ángeles,
arcángeles, querubines, serafines. Todos los habitan-
tes del Universo le dirigían los cánticos de Apoca-
lipsis 4:11 y 5:13.
2. Su humillación
a) El motivo .
Uno de los ángeles se rebeló contra Dios y su
representante visible por el cual fueron creados los
cielos y la tierra (Colosenses 1:18). No supo apreciar
la diferencia entre él, un ser creado y el Unigénito
del Padre, un Ser increado. Como era el más bello,
elevado y luminoso de los ángeles, Lucifer creía que
29
debía ser el único representante del Creador y debía
recibir adoración. Cuando fracasó en su impío inten-
to, y fue desterrado, vino a este mundo, que acababa
de llegar al estado propio para albergar seres vivos
inteligentes, y en el cual Dios había hecho esta cosa
nueva (poner un ser espiritual dentro de un envol-
torio de materia) y… todos conocemos la historia:
Engañó miserablemente a los primeros habitantes
del mundo, persuadiéndoles a desobedecer a Dios.
Les insinuó los primeros pensamientos de descon-
fianza. Entró en el mundo el pecado, la ruina, la
muerte.
Entonces fue revelado el plan que el Omnipoten-
te tenía previsto desde la eternidad: De la simiente
de la mujer vendría Uno que tomaría carne huma-
na… un Ser glorioso que desharía la obra del ma-
ligno, sufriendo por los pecadores… ¿Quién sería?
b) La inmensidad de su humillación,
   vista desde arriba
Podemos imaginar a los ángeles intrigados ante
el anuncio del plan divino; de la Redención. Figu-
rémonos una conversación entre Miguel y Gabriel:
–Oye, tú, capitán de las huestes del Señor, ¿has
oído el propósito del Eterno? ¿A quién enviará? ¿A
ti o a mí?
–Hermano arcángel –respondería el interpelado–,
yo nunca diré que no, si el Todopoderoso me lo or-
denara. ¿Pero sabes tú lo que es estar atado a la
materia…, que te sujete por los pies la fuerza mag-
30
nética del cosmos, y tengas que moverlos para tras-
ladarte de un lado a otro? ¿Has visto cómo recorren
distancias ridículas los seres de materia… y cómo se
cansan y sufren? Además, el prometido Mesías ten-
drá que padecer, no sólo los inconvenientes de estar
atado a un cuerpo material, sino mucho más. ¿Has
oído lo que le ha dicho Dios al maligno engañador?:
«Tú le herirás en el calcañar». Nosotros no sabemos
lo que es sufrir…, ser heridos, morir…; pero he
visto cuando un animal devora a otro. ¿Viste lo
que sufrió Abel cuando Caín le hirió…? ¡Y cuando
sean millones de hombres semejantes a Caín, tan
ruines, tan egoístas, tan faltos de amor, será terrible
para el pobre ser celestial que le toque ir a semejante
mundo…!
Podemos imaginar que un día cundió en los
cielos la gran noticia:
–¿Sabes quién va a la tierra a redimir a los hom-
bres? ¡Nada menos que el Unigénito! ¡El Verbo de
Dios!
–¿Es posible? ¿Y se hará hombre? ¿Será como
uno de ellos? ¿No aparecerá sobre la tierra como una
teofanía y desaparecerá cuando le plazca?
–¡No, no! Que ha de nacer, tomar verdadera
carne humana; ser hombre y morir por los hombres.
¡Tal es el misterioso y sublime plan divino!
c) Las razones de su profunda humillación
Podemos continuar imaginando la conversación
angélica:
31
–¿Y dónde irá a nacer el Mesías de Dios, el
Redentor? Estaría muy bien sí naciera en uno de
los palacios de la India, o bien en la corte de
Roma. Hay allí un emperador muy grande,
Octavio César, que ha dominado veinte naciones, y
es bueno.
–¿Bueno? –interrumpiría otro ser angélico?– Pre-
gúntalo al ángel de su guarda. ¿Y la emperatriz? Al
fin y al cabo, debería ser hijo de ella, no de él. ¡Hay
más suciedad en su corazón, orgullo, vanidad, des-
potismo… ¿Sabes cómo trata a las esclavas?
–Además, cuando ocurriera su muerte redento-
ra, le atribuirían un carácter político; no parecería
una ofrenda voluntaria de amor. Por otra parte,
sabes que los reyes están rodeados de ricos orgullo-
sos, y no se acercan al pueblo.
–En Atenas hay unos hombres muy sabios, los
filosofos –irrumpiría otro ángel–. ¿No sería allí el
lugar más adecuado?
–De ningún modo. Se confundiría su enseñanza
con la de aquellos maestros; se atribuiría a sabiduría
humana. Y estos mismos hombres, ¿sabes cómo tra-
tan a la gente del pueblo? ¿A sus prójimos? Les
llaman plebe, rechazan a los ignorantes…
Podemos imaginar a otro ser angélico inte-
rrumpiendo:
–¡Habéis olvidado una cosa, hermanos! ¿Para
qué sacó Dios a Israel de Egipto e hizo tantas ma-
ravillas? Aquí están las profecías! ¡El Espíritu Santo
no se equivoca! El Mesías ha de ser un descendiente
32
de David y nacerá en Belén (Miqueas 5:1). Ya se va
acercando el tiempo.
–¡Pero si en Israel no hay rey! ¡Si dominan los
romanos! ¿Cuántos años tendrán que pasar antes de
que los descendientes de David vuelvan a estar en
el trono y puedan proveer un hogar digno al Mesías
príncipe?
Podemos imaginar, finalmente, a Gabriel vinien-
do alborozado a la corte angélica para decirles:
–¡Ya sé dónde nacerá el Mesías! ¡El Eterno me ha
comisionado para llevar el mensaje!
–¿A quién?, ¿a dónde?
–A María, una doncella hija de Joaquín y nieta
de Elí. Es una jovencita excelente, que vive en
Nazaret… ¡Si hubiéseis visto el espanto que le tomó
al verme!
d) La lección de su humildad
Aun podríamos imaginar otra escena de alegría
entre los seres celestiales en aquella noche memora-
ble en que los ángeles cantaron «¡Gloria a Dios en las
alturas!» Este es el lugar –dirían los seres celestiales
admirados ante el pesebre– abierto a todo el mundo;
no hay aquí lacayos ni soldados. ¡Cuán humilde y
pobre, pero qué acertado! Aquí puede acudir toda
clase de gente. ¡Y qué lección va a ser para los ricos
orgullosos, a través de los siglos, que para celebrar
el inefable acontecimiento tengan que preparar unas
toscas ramas y unas pajas para que contrasten con
su lujo y su orgullo! ¡Qué sabio es nuestro Dios!
33
Esta es la historia de la Navidad vista desde
arriba. Pablo describe el gran misterio con estas
sobrias palabras: «Dios, venido el cumplimiento del
tiempo envió a su Hijo hecho de mujer…» Escogien-
do una doncella humilde, pura, dócil, preparó al
Verbo un cuerpo sin pecado. Así, el que era grande,
se hizo pequeño; el que era rico, se hizo pobre; el que
era glorioso, se mostró humilde.
Pobre en su nacimiento, en un mísero establo.
Pobre en su vida. El que era dueño absoluto de
las riquezas celestiales, tuvo que decir a un presunto
seguidor (Mateo 10:20 y Lucas 9:58).
¡Cuántas veces sufriría cansancio! (Juan 4:1).
Padeció hambre (Mateo 21:19; Marcos 11:13).
Supo lo que era tristeza (Juan 11:35).
Experimentó el dolor, hasta el punto de merecer
el calificativo de «Varón de dolores»; se humilló (o
se hizo pobre) hasta lo sumo.
3. Enriquecidos por su pobreza
La última parte de nuestro texto declara el
motivo y el resultado de tan trascendental cambio:
Enriquecer a muchos: Para que con su pobreza fuésemos
nosotros enriquecidos. Enriquecer a otro con los bienes
propios no tiene nada de particular, pero hacerlo con
(o mediante) la pobreza es inverosímil. Pero así era
necesario. Dios no podía enriquecer espiritualmente
a seres pecadores; habría sido inmoral y perjudicial.
Poned dinero y poder en manos de un hombre
34
perverso. ¿Cuál será el resultado? Era indispensable
para enriquecer a su pueblo, que el Mesías divino
quitara el pecado; cumpliera las exigencias de la
justicia y transformara los sentimientos de los hom-
bres mediante su amor. Esto lo realizó con su humi-
llación, a causa de su pobreza. (Véase la anécdota El
sacrificio de la señorita millonaria .)
De este modo somos enriquecidos:
1) Por el perdón de nuestras deudas morales;
pues deudas son nuestros pecados, deudas a la
santidad de Dios, así lo expresa Jesús en el
Padrenuestro. No podéis enriquecer a una persona
sin pagarle las deudas…
2) Adoptándonos como hijos (Efesios 1:3-5 y
11:12; Juan 1:12 y 1ª Juan 3:1-5). (Véase anécdota Por
amor de Carlos .)
3) Haciéndonos coherederos con Cristo (Romanos
8:17 y 1ª Corintios 3:21).
Por eso nos sentimos tan unidos al niño de Belén;
su gloria es la nuestra; su vida es la nuestra. ¿Cómo
debemos corresponderle? ¿Has comprendido el sen-
tido de la Navidad? ¿Vives en el espíritu de la
Navidad? ¿No quieres corresponderle mejor?
35
ANÉCDOTAS
EL SACRIFICIO DE LA SEÑORITA MILLONARIA
Una señorita americana, cristiana, vino a hallarse por
herencia en posesión de una cuantiosa fortuna que quiso
administrar ella misma para fines caritativos.
Con tal objeto se propuso acercarse a los pobres para
conocerles; pero sintiendo que sus riquezas le eran un
impedimento, colocó toda su fortuna en el banco de tal
modo que ella misma no pudiera sacar nada en el térmi-
no de un año.
Alquiló una vivienda en uno de los barrios más
humildes y trabajó para ganar su sustento. Así trabó
muchas relaciones y en ocasiones fue ayudada por sus
propios vecinos que compadecían su aparente desampa-
ro. De esta forma llegó a conocer experimentalmente los
apuros de la pobreza y aprendió a distinguir entre los
menesterosos dignos y los vagos de profesión.
Anhelosa esperaba el momento de poder manifestar
su verdadera condición y así pudo levantar y ayudar a
muchos cuando el tiempo se cumplió. Los mismos pobres
sentían un respeto sagrado por aquella mujer que de tal
modo se había sacrificado, y trataban de evitar que nadie
abusara de su bondad para que ella pudiese cumplir sus
propósitos del modo más eficaz.
Nuestro Señor se hizo pobre siendo rico por amor a
nosotros. ¿No trataremos de ser sus servidores y coope-
radores del modo más leal?
36
POR AMOR DE CARLOS
Un muchacho vagabundo que solía dormir en los
tinglados del Támesis cuando no le venía a mano hacerlo
en los refugios nocturnos del Ejército de Salvación, se
enroló en el Ejército británico durante la Primera Guerra
Mundial, donde se hizo íntimo amigo de otro joven de
distinguida posición, llamado Carlos. Su amistad se hizo
tan profunda, que parecían verdaderos hermanos.
En el fragor de una batalla, Carlos cayó mortalmente
herido y su amigo se apresuró a atenderle, mientras
esperaba la llegada de los camilleros del ejército.
Carlos, sintiendo que su fin se acercaba, dijo a su
amigo:
–No temo morir porque Cristo me ha salvado, pero
lo siento mucho por ti. ¡Tenía tan buenos planes para
cuando nos licenciaran a ambos del ejército…!
De repente, dijo:
–Abre mi mochila y dame una de mis tarjetas. Aún
tenemos tiempo para ello.
Tomando la tarjeta, escribió con mano temblorosa:
«Padres: un adiós de vuestro hijo. El portador es mi
amigo Enrique. Mi último deseo es que le recibáis en casa
como si fuera yo mismo. Hacedlo, por amor de Carlos».
Carlos, efectivamente, murió después de una corta
estancia en el hospital. Su débil constitución no pudo
resistir la pérdida de sangre. Pero Enrique logró regresar.
Al ser licenciado se dirigió al hogar de su buen amigo y
habló con los afligidos padres, que no se cansaban de
preguntarle acerca de su amado hijo. Enrique no osaba
empero dar la tarjeta, indeciso ante la reacción de los
padres de su amigo, pero por fin lo hizo. Los padres
37
sollozaron ante esta nueva prueba del magnánimo cora-
zón de su hijo, y de la mejor voluntad recibieron al joven
vagabundo sin familia ni hogar, adoptándolo como hijo
propio por amor a su hijo Carlos.
San Pablo dice: «Nos hizo aceptos en el Amado»
(Efesios 1:6).
38
SERMîN III
COSAS DIARIAS
Cada vez, a la entrada del nuevo año, suelen ha-
cerse buenos propósitos, pero un año es muy largo
para la inconstancia del carácter humano. Del mismo
modo que una iglesia no será más fervorosa que lo
que sean el conjunto de sus miembros, ni una nación
será más rica que la suma de las riquezas de sus
ciudadanos, el año no será ni más ni menos que el
conjunto de los días que lo componen. De ahí que la
Escritura hace tanto énfasis en las cosas diarias. No-
temos nueve cosas diarias en las Sagradas Escrituras:
1. Oración diaria
«Hete llamado, oh Jehová, cada día » (Salmo 88:9).
Es imposible vivir una vida cristiana normal sin
la práctica de la oración diaria. Aquel gran hombre
de negocios, primer ministro del imperio persa, que
se llamó Daniel, sentía la imperativa necesidad de
subir cada día las escaleras de su palacio hasta su
cámara de oración, y esto no una, sino tres veces al
día. El olvido de este deber cristiano ha sido la causa
de muchas caídas, y su práctica, el secreto de mu-
39
chas vidas poderosas. Conviene, empero, evitar la
rutina en la realización de este deber cristiano. Por
esto es bueno preparar el espíritu con alguna lectura
piadosa que nos impulse a orar. Conviene que ten-
gamos algo que decir a Dios que salga del fondo del
corazón, antes de abrir nuestros labios delante de Él.
2. Lectura diaria de la Biblia
«Escudriñaban cada día las Escrituras si estas cosas
eran así» (Hechos 17:11).
Tal es el noble ejemplo de los cristianos de Berea.
Ellos lo hacían en el entusiasmo de su primer amor,
al descubrir con emoción a Jesús como el Mesías
Redentor. También nosotros leímos la Palabra de
Dios, quizá más de una vez al día en los primeros
tiempos de nuestra conversión, cuando ella era un
tesoro recién descubierto. ¿Hemos abandonado esta
práctica una vez asegurados de que ella es una mina
de riquezas espirituales para la vida y para la eter-
nidad? Y ahora que conocemos más su valor, ¿la
usamos menos? (Véase la anécdota Poseerla o leerla.)
3. Perdón diario
«Perdónanos nuestros pecados, porque también noso-
tros perdonamos a los que nos deben»  (Lucas 11:4).
La conexión de este texto con el precedente: «El
pan nuestro de cada día», muestra la necesidad tanto
de recibir cada día de Dios el perdón de nuestros
40
pecados como de borrar y olvidar por nuestra parte
las ofensas de que hayamos podido ser objeto du-
rante el mismo espacio de tiempo. Una ofensa rete-
nida se agranda, como ocurre con la más insignifi-
cante bola de nieve, a menos que sea liquidada y
disuelta pronto. De ahí la exhortación apostólica
(Efesios 4:26). (Véase anécdota Se pone el sol. )
Es una hermosa práctica el reflexionar diaria-
mente delante de Dios acerca de los errores y omi-
siones cometidos durante el día, pidiendo vista es-
piritual para apercibirnos de ellos (Job 34:32). El
examen de conciencia, si se deja por semanas y
meses es mucho más difícil; ésta es una de las gran-
des enseñanzas del Padrenuestro.
4. Conversación cristiana diaria
Exhortándoos los unos a los otros cada día entre tanto
que se dice hoy; porque ninguno de vosotros se endurezca
con engaño de pecado  (Hebreos 3:13).
Este pasaje, y especialmente el versículo 15,
suele aplicarse a los inconversos y, aunque haya
razón para ello, el pensamiento del apóstol no se
dirigía en esta ocasión a los inconversos, sino a los
creyentes, como puede verse en los versículos 6 y 12.
«Para retener hasta el cabo la esperanza» sin «apar-
tarse del Dios vivo», es indispensable no sólo haber
depositado fe alguna vez, sino «exhortarnos los
unos a los otros cada día». Recibir las amonestacio-
nes edificantes de nuestros hermanos y prodigarlas
41
nosotros a ellos con espíritu sincero y fervoroso, y
esto no sólo en el culto semanal de edificación, sino
diariamente. ¿Sobre qué versan las conversaciones
que entablamos con nuestros hermanos al vernos
con ellos en la calle, en la plaza o en la oficina? ¿Son
exactamente iguales a las de los mundanos?
5. Gratitud diaria
Cada día te bendeciré  (Salmo 145:2).
Si las bendiciones de Dios son «nuevas cada día»,
natural es que lo sean también nuestras acciones de
gracias. No deben limitarse a un Día de acción de
gracias al año, ni a las alabanzas que suelen tribu-
társele el domingo. Cada día debe haber un momento
para elevar al trono divino una expresión de gratitud,
como el incienso nuevo que era puesto cada mañana
sobre el altar (Éxodo 30:5).
Lo hacen inconscientemente las aves del cielo,
¡cuánto más el alma creyente, capaz de reconocer en
las profundidades de su espíritu la grandeza de la
misericordia de Dios!
6. Abnegación diaria
Si alguno quisiere venir en pos de Mí, niéguese a sí
mismo y tome cada día su cruz y sígame  (Lucas 9:25).
Los actos de servicio abnegado por amor de
Cristo no deben ser un suceso extraordinario de
ciertos días y ocasiones muy especiales en la vida del
42
cristiano. Ciertamente hay días diferentes de otros,
pero la disposición para el proceder cristiano debe
ser una cosa diaria. ¿Qué sacrificio útil podría hacer
hoy por mi Señor? ¿Me permitirá Él, hoy, sufrir
algún duro reproche o contradicción por causa de su
nombre? ¿Cuál deberá ser mi actitud si la cruz apa-
reciese hoy por este lado o por el otro? Si tales
preguntas se hiciese cada cristiano al levantar la hoja
del calendario, ningún mal nos sorprendería y las
virtudes de nuestra fe brillarían con más ful-
gor sobre el fondo gris u oscuro de nuestra exis-
tencia cotidiana. (Vése la anécdota La réplica de
Pelletier.)
7. Santificación diaria
Cada día muero  (1ª Corintios 15:31).
¿A qué clase de muerte se refería el apóstol en
este misterioso pasaje? Sin duda no solamente al
peligro de muerte a que se hallaba expuesto por
causa del Evangelio, sino a aquella muerte simboli-
zada por el bautismo a que se refiere Romanos 6.
Ningún cristiano puede morir del todo al pecado en
el día de su entrega al Señor; de otro modo fuera ya
perfecto. Pero del mismo modo que nuestro cuerpo
físico muere un poco cada día por el desgaste que
en él se produce, así el «cuerpo de pecado», las
tendencias al mal, deben ser amortiguadas un poco
cada día, sin darles ocasión a levantarse de nuevo
para ejercer el dominio en nuestro ser. ¡Ah!, que
43
pudiéramos decir como el apóstol: «Cada día mue-
ro». Entonces seríamos cada día más vivos.
8. Divina ayuda diaria
Como tus días será tu fortaleza  (Deuteronomio
33:25).
Imposible sería el cumplimiento de los consejos
precedentes si no existiera la realidad de esta pro-
mesa: la fortaleza divina de acuerdo con la necesi-
dad. ¡Cuántas veces la hemos experimentado en oca-
siones de gran apuro cuando ha pasado. Nos vemos
obligados gozosamente a exclamar: ¡Si me lo hubie-
sen dicho! ¡Cómo se reveló en la gloriosa experiencia
de los mártires de la fe! Procurémosla diariamente.
9. Esfuerzo diario para la salvación de almas
El Señor añadía cada día a la Iglesia los que habían
de ser salvados  (Hechos 2:47).
La Iglesia de Jerusalén vivía en la expectación de
conversiones diarias. Cuántos han sido convertidos
en tal casa y cuántos en tal otra era, sin duda, el tema
de la conversión de aquellos cristianos. Aun cuando
no podamos presenciar conversiones con tanta fre-
cuencia, debemos interesarnos cada día en la salva-
ción de almas. Algunos han llegado a formular el
voto o promesa de no entregarse al descanso sin
haber hablado a alguna alma del amor de Dios.
(Véase la anécdota No fue sin fruto. )
44
¿Cuántos días del año fenecido hemos pasado
sin hablar del Señor a nuestros semejantes? ¿De
cuántos de los cuales no queda nada registrado a
nuestro favor en el Reino de los Cielos?
Al realizar el balance moral, al principio de este
año, propongámonos firmemente hacerlo mucho más
útil llenándolo cada día de más abundantes frutos
de santidad y servicio.
ANÉCDOTAS
POSEERLA O LEERLA
Cierto colportor entró a ofrecer la Biblia a una casa
cuya dueña se preciaba de ser gran cristiana, la cual
exclamó:
–¿Cree usted, por ventura, que somos paganos, para
tratar de evangelizarnos? Sepa usted que hace muchos
años que poseemos la Biblia en esta casa.
–¿Y la leen? –insistió el colportor.
–Ya lo creo –replicó la dama, y para disipar la duda
que había traslucido en la pregunta de éste, mandó a la
criada–: Chica, trae la Biblia, para que este señor se con-
venza de que no somos paganos.
Obedeció la muchacha y, al abrirla, la señora exclamó
gozosa:
–He aquí los anteojos que hace dos años perdí y que
tantas veces había buscado en vano.
¿Es así como apreciamos la Palabra de Dios?
45
SE PONE EL SOL
Juan, obispo de Alejandría, había tenido una disputa
con Nicetas, hombre principal en la ciudad. Juan defen-
día la causa de los pobres y Nicetas sus propios intereses.
Se dijeron palabras duras y ambos se separaron más
enemistados que antes. Cuando Nicetas hubo partido,
Juan empezó a reflexionar:
–Aunque la causa es buena, ¿puede el Señor haberse
agradado del modo como la he defendido?
Por lo tanto, envió un amigo a Nicetas con este
mensaje: «Hermano, el sol está poniéndose».
Nicetas quedó conmovido; sus ojos se llenaron de
lágrimas; corrió a la casa del obispo y, abrazándolo, se-
llaron la disputa con amor.
La réplica de Pelletier
Incluso los hombres más opuestos al cristianismo,
admiran el ejemplo del verdadero cristiano.
Viajando por Orleans, Diderot oyó contar a un pelu-
quero lo ocurrido a uno de sus parroquianos con un
servidor de Dios que no vivía para otra cosa que para el
bien del prójimo.
–Pues, señores –contaba el peluquero–, me hallaba en
casa del comerciante Aubertot, cuando llegó Pelletier y
acosó a mi cliente pidiéndole algo para los pobres.
–Hoy no, señor –dijo secamente Aubertot–.
Pero Pelletier, sin hacer caso, empezó a contar tris-
tísimas historias de miseria.
–Le digo que no puedo darle nada –insistía el comer-
ciante.
46
—Pues usted sería movido a compasión si supiera
este otro caso —y empezaba una nueva historia.
Exasperado Aubertot, se levantó y trasladóse a otra
habitación, pero allí le siguió Pelletier, insistiendo en sus
demandas. Enojado mi cliente por tanta impertinencia,
levantó su fuerte mano y pegó un tremendo golpe a
Pelletier, quien exclamó:
–Bien, esto es para mí, pero ¿y para mis pobres? ¿Qué
hay para mis pobres?
Esta actitud conmovió a Aubertot, quien prorrumpió
en llanto, y cayendo a los pies del ofendido, le ofreció su
ayuda y pidió perdón.
–Si yo hubiera estado allí –exclamó un oficial que oía
el relato– no le hubiera dado al miserable Aubertot lugar
para el arrepentimiento con la punta de mi espada.
–A esto –dice Diderot– no pude menos que contestar:
Vos, caballero, sois un soldado, pero Pelletier es un cris-
tiano. Él hizo lo que debía hacer.
NO FUE SIN FRUTO
El célebre Moody había hecho la promesa de no dejar
pasar un solo día sin predicar el Evangelio a un alma.
Acordándose cierta noche de que aún no había cumplido
su promesa, se acercó a un hombre que encontró en la
calle solitaria e inició la conversación preguntándole si
estaba preparado para morir. El interpelado tuvo, al
pronto, un gran susto, pero se serenó cuando comprendió
el significado, y Moody tuvo el gozo de llevarle a Cristo.
Otro cristiano que había hecho la misma promesa
salió una noche muy tarde, acompañado de otro creyen-
te, y recordando su deber, pidió a éste que aguardara
47
unos momentos mientras él iba a dirigir algunas palabras
acerca de la vida eterna a un empleado de un hotel
delante del cual pasaban. No fue poca la risa del com-
pañero cuando se dio cuenta de que el supuesto emplea-
do no era otra cosa que un maniquí puesto como propa-
ganda del hotel, y así lo manifestó al avergonzado cre-
yente. Pero cuál sería el gozo de ambos cuando, en cierta
reunión, un recién convertido declaró que había sido
inducido a buscar a Cristo por las palabras que oyó
pronunciar a un desconocido a la puerta del hotel en
cuyo interior se encontraba.
48
SERMîN IV
LA VIDA ES UN VIAJE
(Hebreos 11:1-19 y 12:1 4)
Así dice el refrán, y así debe ser considerada.
Sobre todo por los cristianos que no creemos que la
muerte sea el fin de todo. Veamos sus semejanzas
con un viaje material:
a) Cuando viajamos, cambiamos constantemente de
situación, de ambiente y de panoramas. Aunque de modo
más lento, así ocurre en la vida. Cada día es algo
diferente de ayer; un día es bueno; otro malo, etc.
b) Cada día dejamos atrás lo que tuvimos y no po-
demos volver a tenerlo . Así es en nuestra vida: Hay
experiencias gratas que pasaron y no volverán; tam-
bién pasan las incomodidades. (Días de enferme-
dad, de preocupación, disgustos, dan lugar a otras
situaciones diferentes.)
c) Se renuevan amistades . Dejamos atrás las anti-
guas y hallamos otras nuevas. Así es en la vida; hace
diez años teníamos relación con personas que mu-
rieron, se ausentaron, etc.
d) Nos encaminamos al hogar donde están las mejores
amistades. Cualquier anciano cristiano tiene más
amigos en el cielo que en la tierra.
49
Este pensamiento se halla muy bien expresado
en el texto leído. Encontramos aquí una larga serie
de héroes que pasaron, que tuvieron sus luchas,
vencieron y triunfaron; cuyo ejemplo se nos pone
como estímulo, en el capítulo 12:1. Según dicha
metáfora, ellos terminaron la carrera y sentados en
la gradería del infinito nos contemplan.
El principal peregrino de la lista, que lo fue en
sentido material y espiritual a la vez, es Abraham.
Aquí se nos descubre el secreto de que si salió, si
peregrinó, si vivió en cabañas fue, no sólo por la
promesa dada a favor de su descendencia, sino
porque el mismo esperaba ciudad permanente para
su alma (vv. del 13 al 19.) Notemos en este hermoso
pasaje:
1) La actitud de Ios peregrinos para con Dios y sus
cosas.
2) La actitud de Dios para con ellos.
1. Una actitud decidida
«Siendo llamado, obedeció.» Nuestros viajes tie-
nen casi siempre este motivo. Alguien nos invita a
su casa, o a una excursión; calculamos nuestra con-
veniencia o deber, y nos decidimos.
Dios nos ha llamado a nosotros, seres humanos,
a ser habitantes de su palacio celestial. La oferta es
para todo el que sufre, que necesita, que se siente
herido por el pecado y hambriento de justicia. ¿Nos
decidiremos? ¡Cuántas veces los hombres, como los
50
judíos del tiempo de Cristo (Mateo 16:3), saben notar
bien sus necesidades físicas, pero no las espirituales!
¿No sientes tú pobreza moral? ¿Tu falta de patria
para el alma? ¿No puedes vivir siempre aquí? ¿Sabes
a dónde irás después? «Busca primeramente el Reino
de Dios y su justicia» –te dice Cristo. No te preocupes
de nada secundario. Oye la invitación de Dios.
2. Esta decisión está basada en la fe
«Por fe Abraham salió» (v. 8). Así es en los viajes
humanos:
a) Creemos en lo que se nos dice acerca del lugar,
su belleza, sus ventajas, etc.
b) Creemos en la sinceridad y buena voluntad de
la persona que nos invita.
Muchos hombres se burlan de la fe y, sin embar-
go, todo en la vida está basado sobre ella. Fe es la
persuasión del alma acerca de cosas a las cuales no
podemos aplicar la prueba de los sentidos. Veamos
unos pocos ejemplos:
• Algunas cosas las creemos por el testimonio de
tres sentidos. (Por ejemplo, un reloj que tenomos en
la mano el cual podemos tocar, ver y oír.)
• Otras cosas las creemos por el testimonio de
dos sentididos. (El paso de un avión, el cual pode-
mos quizá ver y oír, pero no tocar.)
• Otras veces creemos por el testimonio de un
solo sentido. (Por ejemplo, si el avión pasa detrás de
una nube.)
51
Pero a veces aceptamos cosas sin aplicar a ellas
la prueba de ningún sentido; cuando las creemos por
el testimonio de otra persona.
El creer por testimonio ajeno no es irracional, con
tal que nos aseguremos de su veracidad. Este es el
caso en cuanto al Evangelio. Creemos el testimonio
de los que vieron y oyeron a Cristo y sabemos que
su testimonio es verdadero. Como recordamos el día
de Pascua, millares de personas no podían volverse
locos de una vez. Tampoco podían ponerse de acuer-
do para establecer un fraude.
Ni ellos ni los contemporáneos que creyeron en
su palabra consentirían en dar su vida sin garantías.
Todos los apóstoles y millares de creyentes del siglo
I murieron de muertes violentas, tan sólo por la es-
peranza de una patria más allá de la muerte. ¿No
merecen ser creídos?
La fe es la base de toda ciencia y de todo adelanto
(cítense los ejemplos de Colón y de otros inventores,
como el caso de Palissy). ¿Quién era el más sabio?
¿El que creía contra toda oposición y burla, o bien
los que no creían sino que veían, y se negaban a
admitir lo que todavía no tenían comprobado por
sus sentidos?
3. Actitud de esperanza activa
Esto expresa la hermosa frase «Creyéndolas y
saludándolas». Creer no se simplemente asentir a una
proposición o esperanza, sino obrar y vivir para ella.
52
Abraham, Isaac y Jacob, vivieron toda su vida
sin ver las promesas; ni la material, ni la del más allá;
pero aunque parecían tan lejanas las miraban, las
creían, las saludaban y confesaban.
He aquí nuestra situación. Parecen lejanas las
preciosas promesas de Cristo, pero si las creemos y
dirigimos nuestra vida en tal sentido allá llegare-
mos. (Véanse las anécdotas El buque en alta mar  y El
relevo de la guardia. )
El asistir a los cultos, cantar y orar, es saludar lo
que no vemos, pero alguien recibe el saludo (Véase
la anécdota El canto en el Titanic. )
Y confesando. Si saludar es dirigirse a Dios, con-
fesar es dirigirse a los hombres. Podemos imaginar-
nos una conversación de Abraham con Abimelec o
Faraón, que le invitaban a dejar su vida de peregrino
para establecerse en su tierra, en la que se vieron
obligados a transitar temporalmente.
Así nosotros debemos estar apercibidos para
confesar nuestra esperanza. No digas: «Voy de visi-
ta», si encuentras a un amigo mundano en tu camino
a la iglesia, sino «Voy a adorar a Dios porque creo
en Él».
4. Actitud de perseverancia
El verdadero peregrino es el que persevera. En la
alegoría de Juan Bunyan muchos empezaron el pere-
grinaje, pero quedaron por el camino. Jesús dijo: «Si
alguno pone la mano en el arado y mira atrás, no es
53
apto para el Reino de Dios». Es muy interesante la
expresión «Tenían tiempo de volverse». No fueron
llevados por la fuerza. Dios les dio tiempo hasta para
volver atrás. Abraham tuvo más de 100 años para ello.
En el sentido espiritual, conocemos a muchos que
empezaron a andar por los caminos del Señor y se
quedaron atrás. El tiempo de vida cristiana que Dios
nos concede es un gran privilegio para enriquecernos
espiritualmente, pero también una oportunidad para
volver atrás. Recordad la pregunta de Jesús y la res-
puesta de Pedro (Juan 6:67, 68). ¡Dios nos libre de usar
la oportunidad en este último sentido!
¿Por qué no se volvieron? «Deseaban la mejor,
la celestial.» Algo mejor que sus tiendas de campaña
y su condición errante eran las ciudades de Ur,
Babilonia o Menfis; pero muchísimo mejor era la
celestial. ¿No tenemos nosotros motivos para desear
una patria mejor?
5. La actitud de Dios
«Dios no se avergüenza de llamarse Dios de
ellos» (v. 16). Notemos aquí una doble recompensa,
de carácter honorífico y de carácter efectivo. Primero
les da su nombre, luego su casa. «Yo soy el Dios de
Abraham», declara el Señor. A nosotros se nos dice:
«Mirad cuál amor… que seamos llamados hijos de
Dios».
Pero después de lo honorífico, viene lo real: «Les
había aparejado ciudad». Así fue, en efecto. Jesús
54
habla de los patriarcas como seres vivos, que se
sentarán en la mesa.... ¿Dónde? En la ciudad celes-
tial. Los apóstoles Pablo y Juan la vieron con sus
propios ojos.
¿No queréis juntaros al grupo de los peregrinos?
Es indispensable para llegar a semejante patria.
Notad la expresión «no os conozco» en Mateo 7.
Ninguno que no sea conocido de Cristo aquí, podrá
estar con Él allá. Hay que creer, saludar, confesar;
vivir con Dios aquí. ¿Por qué?
a) Porque somos pecadores y necesitamos la
redención. Nada sucio entrará por las puertas de la
ciudad celestial (Apocalipsis 21:2).
b) Debemos honrar a Dios aquí, donde Él es
deshonrado. Notad en este pasaje cómo Dios se com-
place en los que creen. «Por lo cual no se avergüenza
de llamarse su Dios.» Dios se siente honrado con
nuestra fe, pues Él sabe que es difícil mantenerla en
el imperio de Satanás. Cuanto más dicha fe es contra
esperanza y mantenida en circunstancias difíciles,
tanto más sirve para confundir al adversario. (Véase
la anécdota Él ejemplo de Job .)
No es imposible creer; pero una fe fácil no ten-
dría ningún mérito. Dios sabe que las pruebas son
nuestro honor y el suyo. Andemos, pues, los cristia-
nos, como anduvo Abraham: Creyendo, saludando,
confesando y viviendo en la tierra, con la vista fija
en el cielo.
Quieran reconocerlo los incrédulos o no, somos
viajeros a la Eternidad andando por uno u otro
55
camino: El de la fe o el de la negación. No podemos
quedarnos parados en el curso de la vida. ¿Por qué
no escoger el camino bueno? Puesto que hemos de
ser peregrinos, seámoslo con y por Dios, en vez de
viajeros a una eternidad de perdición.
ANÉCDOTAS
EJEMPLO DE PALISSY
Conocido es el caso del inventor de la cerámica, el
hugonote francés Palissy, quien después de muchas prue-
bas infructuosas para lograr el grado de temperatura
necesario para disolver los productos químicos que de-
bían cubrir como capa de cristal los objetos que tenía
puestos en el horno, en un momento crucial de su máxi-
ma prueba empezó a echar en el fuego los muebles de
su casa, ante la alarma de los suyos, que le creían preso
de un ataque de locura. Pero pocos momentos después
se había producido el milagro, y el inventor podía señalar
con triunfo los hermosos objetos decorados con el brillan-
te barniz de su invención.
Más tarde, Palissy fue considerado como loco cuando
eligió la muerte en la hoguera antes que los favores de
su amigo el rey Enrique IV de Francia, a causa de su fe
evangélica; pero también en este caso tenía un gran se-
creto: el de 1ª Juan 3:1-3.
56
EL BUQUE EN ALTA MAR
Atravesando el Canal de la Mancha, nos encontra-
mos con otro buque que venía en dirección opuesta,
pero a tanta distancia que yo no podía distinguir nin-
guna persona a bordo. Otros pasajeros de vista más
aguda, y algunos con sus lentes ópticos podían verlos.
A pesar de mi incapacidad visual, imité alegremente a
los demás pasajeros y saludé a los compañeros del otro
buque, creyendo que ellos podrían verme aun cuando
yo no los viera, y no quería que me consideraran un
pasajero descortés.
EL RELEVO DE LA GUARDIA
Hallándome en Londres fui a presenciar el relevo de
la guardia del palacio real de Buckingham. Entre los
movimientos del brillante espectáculo había un momen-
to en que todos los soldados, vueltos de cara al edificio,
hacían el saludo militar. Pregunté a quién saludaban y me
respondieron que a la reina, a pesar de que la soberana
no apareció por ninguna parte, como yo esperaba. Luego
me enteré de que aquel saludo lo daban solamente los
días que la reina se hallaba en palacio, suprimiéndolo
cuando estaba ausente.
EL CANTO EN EL «TITANIC»
Conocido es que cuando se hundió el famoso buque
«Titanic» por haber chocado con un iceberg en el Mar del
Norte, pereciendo más de un millar de pasajeros que no
57
cupieron en los botes de salvamento, los que se alejaban
del buque pudieron oir cl impresionante cántico «Más
cerca, oh Dios, de ti», entonado con acompañamiento de
la orquesta, por un numeroso grupo de náufragos que
sabían que pocos momentos después se hallarían en la
eternidad.
58
SERMîN V
LAS SIETE PALABRAS
En casi todas las iglesias católicas, y en muchas
iglesias evangélicas, suele predicarse, en la semana
del año en que se conmemora la muerte de Cristo
–comúnmente llamada Semana Santa–, un comenta-
rio sobre las siete palabras o frases pronunciadas por
Cristo en la cruz.
Parece imposible que esto pueda hacerse sin caer
en continuas repeticiones, pero la experiencia nos ha
demostrado que son tan ricas en significado las ex-
presiones que salieron de labios del Salvador en
aquellos momentos supremos, que puede predicarse
muchas veces sobre ellas, expresando cada vez
nuevos pensamientos de profunda enseñanza y
edificación espiritual.
En el presente comentario nos proponemos con-
siderar las «siete palabras» como una expresión sin-
tética del plan de la salvación. Tratando de caracte-
rizar tales frases en una sola palabra, llamaremos a
la
Primera: La palabra misericordiosa.
Segunda: La palabra alentadora.
Tercera: La palabra cuidadosa.
59
Cuarta: La palabra patética.
Quinta: La palabra expresiva.
Sexta: La palabra garantizadora.
Séptima: La palabra reveladora.
1. La palabra misericordiosa
Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen
(Lucas 23:34)
Podemos decir que todo el plan de nuestra sal-
vación radica en la misericordia de Dios. El secreto
de tal maravilla, en la cual desean mirar los ángeles,
se basa en la soberana misericordia de Dios. «De tal
manera amó Dios al mundo, que dio a su Hijo
unigénito…» (Juan 3:16). «La gracia de Dios que trae
salvación… se manifestó» (Tito 2:11).
El corazón de Cristo estuvo lleno de misericor-
dia, de compasión, a través de todo su ministerio
público. Se compadecía de los enfermos y los sana-
ba, de las gentes hambrientas y les daba de comer,
de los inocentes niños que estaban por entrar en los
azares y vicisitudes de la vida, y los bendecía. Estos
rasgos de compasión son comprensibles hacia tales
personas, pero lo extraordinario, lo inverosímil,
desde el punto de vista humano, es compadecerse
de los enemigos, de los que nos hieren, de los que
nos afrentan; sin embargo, hasta este punto llega el
amor de Jesucristo, hasta amar y bendecir a los que
eran material y moralmente culpables de los terri-
bles dolores que en aquellos momentos le afligían.
60
Séneca nos dice que los crucificados maldecían
el día en que nacieron, a los verdugos, a sus madres,
a todo y a todos, incluso terminaban escupiendo a
los que les miraban.
Cicerón nos cuenta que en ocasiones era necesa-
rio cortar las lenguas a los que iban a ser crucificados
para impedir que blasfemaran de una manera terri-
ble en contra de los dioses.
Es seguro que los verdugos de Cristo esperaban
oír voces y maldiciones de aquel que, por las órde-
nes recibidas de poner su cruz en medio, conside-
raban, sin duda, como un jefe de malhechores; los
fariseos y escribas, que conocían mejor al Maestro de
Galilea, esperaban oír por lo menos quejidos de
dolor, pero ¡cuán sorprendente fue lo que oyeron! De
los labios de Cristo salió no un grito, sino una ple-
garia, una dulce y suave oración de perdón. El verbo
griego no está en pasado, sino en gerundio; legein no
es «dijo», sino «iba diciendo». Lo que nos hace su-
poner que esta admirable frase fue repetida varias
veces, durante el cruel proceso, cuando los clavos
entraban en la carne, cuando la cruz fue levantada
y el dolor se hacía más agudo. Jesús iba repitiendo
la plegaria de perdón.
¿Por qué tal maravilla? ¿Por qué Jesús es todo
amor? Sí, lo hemos dicho al principio: «Dios es
amor»; y esta es la base de la Redención. Pero tam-
bién porque es sabiduría infinita. Se ha dicho con
razón que comprender es perdonar, y comprendía,
conocía la ignorancia de todos los culpables del
61
horrendo crimen. «No saben lo que hacen.» ¿Quié-
nes? ¿Los soldados? Nosotros, a lo sumo, tratando
de ser imitadores de nuestro sublime Maestro, ha-
bríamos dicho: «Perdona a los soldados», a los
ejecutores materiales de esta atrocidad, porque son
irresponsables, obedecen órdenes; pero castiga a
Pilatos, a Caifás, a los sacerdotes, a todos los miem-
bros del Sanedrín. Pero la súplica de Jesús incluía a
unos y a otros; pues sabía que también éstos eran
ignorantes del gran misterio de su persona. Y que su
súplica obtuvo respuesta, lo vemos en Hechos 6:7,
donde leemos que un gran número de sacerdotes
obedecían a la fe.
Pero la misma súplica misericordiosa es una
advertencia, pues nos muestra una razón para la
misericordia que tiene sus límites; límites que dejan
al que los traspasa fuera del alcance del perdón.
Hasta aquel momento, todos los más directamente
culpables de la muerte de Cristo, se hallaban inclui-
dos en la misericordiosa súplica, pues no habían
sabido comprender el significado de la persona de
Cristo. Lo tomaron por uno de tantos falsos Mesías,
pero después que el Evangelio fue predicado con
tanta claridad y fue del dominio público en la ciudad
de Jerusalén. Después que Pedro aplicó tan clara-
mente las profecías del Mesías Redentor a la persona
de Cristo, y demostró por qué era necesario que el
Cristo padeciese; después que puso en evidencia la
prueba irrefutable de su resurrección (que los prín-
cipes de los sacerdotes sabían mejor que nadie que
62
era un hecho real, porque se lo dijeron los soldados
que guardaban el sepulcro), los que se empeñaron
en ver en Él, no el anunciado descendiente de
David, el Mesías de Dios, sino un mago resucitado
por el poder de Belcebú, porque así convenía a su
orgullo y a sus intereses; los que tal hicieron, que-
daron fuera del perdón como antes lo había que-
dado Judas. Tuvieron bastante evidencia y la recha-
zaron. No tendrían ya excusa delante del tribunal
de Dios.
¿La tendrás tú, que has oído una y otra vez el
Evangelio? ¿Puede decirse que no sabes lo que haces
cuando endureces tu corazon a los llamamientos de
la gracia de Dios? ¡Oh, que ninguno de los presentes
quede en la terrible situación de Faraón, de Judas,
de Caifás, de Pilato o de Herodes, sino en la de los
ciudadanos y sacerdotes judíos que obedecieron a
la fe.
2. La palabra alentadora
De cierto te digo: Hoy estarás conmigo en el Paraíso
(Lucas 23:43).
La segunda palabra es fruto de la primera. El
compañero de martirio, un ladrón a quien la tradi-
ción da el nombre de Dimas, pero que en los evan-
gelios es anónimo, ha oído algo tan sorprendente
que, de repente, su corazón da un vuelco y se le
abren los ojos de la fe. Ha oído de labios de Jesús
la palabra Padre. ¿Quién es este ajusticiado que
63
puede llamar a Dios Padre, y al mismo tiempo in-
terceder por sus verdugos? ¡Oh, si él pudiera diri-
girse a Dios con esa paz y tranquilidad de espíritu!
Pero no, no puede. El ladrón cree en Dios, pero, co-
mo tanta gente en el mundo, conoce al Creador muy
superficialmente; se lo imagina como un juez terri-
ble, pues dice a su compañero: «¿Ni tú temes a
Dios…?» «Nosotros justamente padecemos…» Re-
cuerda sus maldades con pena y se culpa de ellas;
no trata de excusarse pensando o diciendo: Nuestra
pobreza nos obligó a robar…; los malditos invasores
de nuestro país que nos han empobrecido con im-
puestos tienen la culpa; nuestras circunstancias nos
llevaron a ser lo que somos… No, no; se siente cul-
pable, está de acuerdo con la justicia de los hombres,
y aunque la teme, no se queja de la justicia de Dios.
¡Qué buena disposición para dirigirse al Salvador de
los pecadores! Siente dolor por sus pecados… «y el
dolor que es según Dios obra arrepentimiento». Esto
es ha sido y será siempre el primer paso de la ge-
nuina conversión.
El segundo paso es la fe, y el ladrón crucificado
la tuvo también. Es una profunda fe judía, pues no
podía tener ninguna otra… Ata cabos sueltos y se
dice: «Este ajusticiado a mi lado ha sido sentenciado
por Pilato como rey de los judíos por llamarse
Mesías, y su actitud ante sus enemigos y ante Dios
demuestra que lo es; ningún otro hombre sería capaz
de hablar como éste ha hablado: Si lo es, hay espe-
ranza para mí el día de la resurrección…» Las gentes
64
religiosas de Judea, enseñados por los rabinos, no
creían en la supervivencia del alma –a pesar de que
hay claros vislumbres de ello en ciertos pasajes del
Antiguo Testamento: Salmos 17:15; Eclesiastés 11:9
y 12:7; Salmos 23:8; Job 19:25–. Su única esperanza
era la resurrección, el día final como dijo Marta, un
día probablemente muy lejano; pero Jesús le respon-
de con un «hoy» muy significativo. No será en aquel
día lejano del establecimiento de mi reinado sobre
la tierra, sino hoy mismo. Mi reinado no es una
esperanza futura, sino presente, porque abarca
mucho más que este mundo. Tus sufrimientos cesa-
rán hoy; no dentro de tres o cuatro días; tu gozo
empezará hoy mismo, en el Paraíso de Dios, no
dentro de centenares de años.
¡Qué preciosa seguridad! ¿La tienes tú, lector u
oyente? Haz lo que hizo el ladrón: acudir a Cristo
que ha dicho: «Al que a Mí viene no le echo fuera».
Acude a Él con arrepentimiento y con fe, ya que tú
tienes suficientes evidencias para creer en Él y pue-
des creer en Él no sólo como Mesías, sino como
Salvador.
3. La palabra cuidadosa
Mujer, he aquí tu hijo; Juan he ahí tu madre  (Juan
19:26, 27).
La vida cristiana no es sólo un continuo pensar
y hablar del cielo. Allá están, sí, nuestros principales
intereses; pero porque es así y allá nos dirigimos, de-
65
bemos, en tanto, atender bien nuestros deberes de la
tierra. Jesús, como hijo humano de una dolorida
mujer que estaba al pie de la cruz, tenía deberes
humanos y los atendió cuidadosamente encomen-
dando a aquella buena y amante madre al discípulo
amado.
Su resignada pero dolorida madre lo necesitaba.
La más favorecida de todas las mujeres fue también
la más afligida. «Una espada traspasará tu alma», le
dijo Simeón, y en estos momentos, la espada estaba
clavada en su alma. Hasta qué punto era atenuado
su dolor por la esperanza, no lo sabemos. Él, que
procuró poner la esperanza de la resurrección en los
corazones de sus discípulos siempre que hablaba de
su muerte, ¿no lo habría hecho también con su
amante madre? Es muy probable. Y la bendita virgen
creía. Una manifestación de esta fe era hallarse casi
sola junto a la cruz, mirando con ojos compungidos
y agradecidos los sufrimientos de su amado Hijo.
¡Habría tantas miradas de odio, de incomprensión,
de venganza, que bien oportunas y consoladoras
eran aquella miradas de simpatía y de amor de al-
gunas fieles mujeres y del apóstol Juan!
Sin embargo, su fe estaba pasando una severa
prueba. La cruz, que es para nosotros un hecho tan
claro después de las explicaciones de San Pablo, era
un misterio para los primeros discípulos. Recorde-
mos que el más creyente de todos, el apóstol Pedro
dijo: «Señor, ten compasión de Ti». ¿Era muy difícil
explicarse por qué el que había venido para reinar
66
sobre el trono de David, como le dijo el ángel, tenía
que sufrir de aquella manera?
Recordemos que algún tiempo antes, la misma
virgen había estado buscando a Jesucristo porque
decían sus parientes: «está fuera de sí». No, la ben-
dita virgen no creía que estuviera fuera de sí en el
sentido literal, como quizá creían los otros, sino
fuera de sí de generosidad, de amor, de celo; como
la madre de un misionero que ve su hijo partir al
Congo y se pregunta si no se excede en su celo y
amor al prójimo. Y ahora, el exceso ha llegado a la
cumbre, dejarse crucificar… Aquel que tenía tanto
poder, ¿no sería un exceso de bondad?
¿Quién podría consolar a la bendita virgen en
aquellas circunstancias? ¿Quién podría mostrarle y
recordarle el admirable plan de salvación de Dios?
¿Quién podría gozarse con ella cuando la mañana de
la resurrección viniera a iluminar sus vidas? ¿Quién
podría consolarla otra vez cuando el misterio de la
ascensión lo arrebatara de nuevo de sus manos?
Había un discípulo que había calado más hondo
que ninguno en la doctrina del Evangelio. Lo prueba
el Evangelio que escribió muchos años más tarde.
Ningún otro refiere la conversación con Nicodemo.
A este discípulo confía Jesús su madre. Había pa-
rientes más cercanos… Jacobo, por ejemplo (autor de
la epístola que lleva su nombre), pero parece que
todavía no creía (Juan 7:5) y aun después de la apa-
rición del Señor, que sin duda le convenció (1ª
Corintios 15:7), no tendría la experiencia espiritual
67
de Juan. Por esto Jesús une a aquellas dos almas
piadosas en un lazo de obligación filial.
Con ello Jesús nos enseña a pensar en la tierra
a la vez que en el cielo, en los deberes para con nues-
tros prójimos, empezando con nuestros familiares
con quienes la Providencia nos ha unido de un modo
más íntimo, y en nuestros deberes para con todos los
seres humanos, pues a todos ellos nos debemos. Las
necesidades de los demás deben preocuparnos en
todos los momentos de nuestra vida, mientras Dios
nos tiene sobre la tierra, ya que nuestra vida como
redimidos es un tiempo de prueba y como dice el
mismo Señor: «El que en lo poco es fiel, también en
lo demás es fiel» (Lucas 16:11, 12).
No debemos, pues, desentendernos de este
mundo, sino ser fieles en las cosas de este siglo, en
los deberes y oportunidades que Él nos da aquí abajo
para hacer el bien, a fin de que podamos ser halla-
dos dignos de cumplir mayores responsabilidades
allá arriba.
4. La palabra patética
¡Dios mío, Dios mío! ¿Por qué me has desamparado?
(Mateo 27:47).
Esta es la más misteriosa de las siete palabras, y
podríamos decir, de todas las que Cristo pronunció
en el curso de su ministerio. ¿No es Jesús mismo
Dios? ¿No dijo Él «mi Padre y yo una cosa somos»;
y a Felipe: «El que me ha visto ha visto al Padre»?
68
¿Cómo puede expresarse en tales términos el que,
como dice Pablo, es Dios bendito por todos los si-
glos? El mismo apóstol Pablo nos aclara el misterio
en Filipenses 2: «Aquel que no tuvo por usurpación
ser igual a Dios se anonadó a sí mismo». La palabra
griega kenoseiv significa «se vació»; vino a ser tem-
poralmente siervo el que era Señor de todo. Sus
milagros los realizaba orando a Dios como noso-
tros… Obró como Dios, el Cristo-hombre, por la
íntima comunión en que vivió siempre con el Padre
celestial. «La voluntad de mi Padre hago siempre»,
dijo. Ello llenó, por su suprema consagración y obe-
diencia, el misterio de su «kenosis» por amor de
nosotros. Podríamos decir que no sintió tanto su
anonadamiento por la íntima relación que vivió con
Dios; por esto, cuando sus discípulos dormían, Él
oraba, consultaba con el Padre celestial y se henchía
de poder.
Pero este privilegio no era posible cuando se
hallaba en la cruz, cargado con nuestro pecado como
sustituto nuestro… Dios no puede consentir con el
pecado. La presencia divina le abandonó. Y para que
nosotros pudiésemos enterarnos de esta tragedia
espiritual (como nos hacemos cargo de su dolor fí-
sico) es que abrió su boca exclamando: «¡Dios mío,
Dios mío! ¿Por qué me has desamparado?»
Los mártires que han sufrido por su Señor tor-
mentos y muertes horribles, no han experimentado
semejante dolor moral; al contrario, han estado en
mayor comunión y felicidad. Podríamos citar cente-
69
nares de ejemplos,1 pero Cristo no era un mártir, sino
nuestro Redentor; llevaba todo el peso de nuestro
pecado, y el Padre celestial no podía tratarle sino
como pecador.
La exclamación no era una queja, ni una duda,
pero era una situación interna que no la conocería-
mos si no la hubiese expresado.
Es una pregunta al Padre, de la cual no espera
contestación del mismo Padre. ¿De quién la espera,
pues? De mí y de ti. Él quiere que nosotros reconoz-
camos lo inmenso de su sacrificio y le digamos:
¿Por qué te ha abandonado el Padre? Por mí,
Señor; Tú lo sabes, pues Tú sabes todas las cosas,
pero quieres que yo lo reconozca, que yo lo sienta,
que lo agradezca. Pues, sí, Señor, lo reconozco: fue
por mí. Tú fuiste desamparado temporalmente, para
que yo pudiera ser amado definitivamente y para
siempre. Tú nos viste desamparados; y viniste a
ampararnos; aunque ello te costara el dolor y el
desamparo temporal del Padre. ¡Ampárame, pues,
Señor, aplícame los medios de tu sacrificio; hazme
un hijo de Dios de tal modo y de tal carácter que esa
dulce comunión que tuviste con el Padre todos los
días de tu existencia terrenal yo la pueda tener tam-
bién! Que yo pueda vivir bajo el amparo de Dios a
causa de tu desamparo sufrido por mí. Amén.
5. La palabra expresiva
Sed tengo (Juan 19:28).
70
Podemos darle el título de «expresiva» a esta
breve frase (que es una sola palabra en el original)
porque expresa, según todos los comentadores, dos
grandes sentimientos de Cristo: Uno físico y otro
moral.
En primer lugar, es una expresión de la necesi-
dad física que sentían todos los crucificados a causa
de la pérdida de sangre y la fiebre producida por las
heridas, y Jesús la pronunció para dar cumplimiento
a la profecía que había previsto esta circunstancia en
el Salmo 22:15, donde leemos: «Mi lengua se pegó a
mi paladar», y en el 69:21: «Y en mi agonía diéronme
a beber vinagre» , y el Evangelio añade otra burla
cruel: la de que sus verdugos mezclaron con el vi-
nagre hiel amarga y pestilente.
Jesús había renunciado a la bebida soporífera
que por disposición legal se daba a los ajusticiados
en cruz: vino mezclado con mirra. Jesús rehusó tal
bebida para que su naturaleza física reaccionara con
todo lo horrible del dolor de los crucificados, sin
mitigación de ninguna clase. ¿Para qué? ¿Para que
se cumpla en su cuerpo el máximo dolor, ya que
sufre por tantísimos pecados? Sí, pero también para
que tú y yo podamos sentir más hondamente lo
mucho que nos ama. Si hubiese aceptado la mirra,
diríamos: «Cuando se está somnoliento no se sufre
mucho»; pero Jesús sufrió hasta el máximo los pa-
decimientos físicos para hacernos comprender y
apreciar su gran amor por nosotros; para maravillar
más a los hombres y a los ángeles.
71
Pero hay un texto en Isaías 53 que nos muestra
el sentido moral de semejante expresión, de ese
grito, de ese anhelo, que se dejó oír en la cruz: «Del
fruto de su alma verá y será saciado». ¿Se ha cum-
plido? ¿Se está cumpliendo, o se cumplirá semejante
profecía?
¿Creéis que Jesús está satisfecho de ver nueve
décimas partes de la humanidad en la más completa
ignorancia acerca del Evangelio de la redención que
tanto le costó? ¿Creéis que está satisfecho de la vida
de sus discípulos, de la respuesta de nuestros cora-
zones, de nuestras vidas cristianas, de nuestra con-
ducta, de nuestros esfuerzos por su causa? ¡Cuánto
mejor podría ser!
Aun hoy día nuestro Salvador, en lugar de vino,
recibe vinagre; en vez de mirra, recibe hiel, pues el
mundo no aprecia su sacrificio, su amor por las
almas, y ni siquiera aquellos que hemos confiado en
Él de todo corazón y podemos decirle como Pedro:
«Señor, tú sabes todas las cosas; tú sabes que te
amo». ¿No podríamos hacer más, mucho más, para
mostrarle nuestro amor, para calmar la sed de su
alma?
Sin embargo, un día será satisfecho su anhelo…
Cuando se habrá sacado todo el jugo –diría yo,
usando una comparación vulgar y sencilla– al glo-
rioso misterio de la redención; todo el fruto posible
de su gracia; cuando millones estén reunidos ante su
trono, una multitud incontable, según Apocalipsis 7,
nuestro Salvador verá que no fue en vano el sacri-
72
ficio de la cruz. Entonces «verá del fruto de su dolor
y será saciado» .
6. La palabra garantizadora
Consumado es (Juan 19:30).
Esta palabra es la más corta pero también la más
grande, la más alentadora, la más significativa para
nosotros. Es «nuestra palabra» que recibimos como
prenda de seguridad y de esperanza de labios del
Señor. Jesús había dicho ya:
• Una palabra para sus verdugos.
• Una palabra para el ladrón arrepentido.
• Una palabra para su madre.
• Dos palabras para sí mismo, aunque con refe-
rencia simbólica y moral a nosotros.
Ahora pronuncia una directa y exprofesa para
nosotros, para alentar y afirmar nuestra fe.
Es tan corta que en el original griego es literal-
mente una sola palabra: tetelestai; sin embargo, abar-
ca un mundo de significado. Es la misma palabra
que ponían los griegos en los recibos cuando eran
cancelados. ¿Comprendéis así la importancia de tal
palabra?
Jesús se esmeraba en explicar su significado, des-
pués de su resurrección, según vemos en Lucas 24:26,
46, 47. El asombro entonces para sus discípulos no era
tanto de verle resucitado, pues tenían ya muchas
pruebas de su poder milagroso, sino de que hubiese
querido padecer. Él leía en sus asombrados ojos esta
73
pregunta: «Si tenías tanto poder, ¿por qué sufriste?
¿Por qué clamaste “Sed tengo” y “Dios mío, Dios mío,
¿Por qué me has desamparado?”?». La respuesta es:
Para que pudiese predicarse en su nombre el arrepen-
timiento y la remisión de pecados; he aquí el secreto.
No se podía predicar tal mensaje sin un sustituto. Si
tienes una deuda, no te basta con decir estoy arrepen-
tido ¿Cómo podrías pagar la deuda de tus pecados
al justo Dios? Pero Él sí podía pagarla por ti. De este
modo, quedaban aunados justicia y amor. Al ver a
Cristo padecer por tus pecados, no solamente tendrás
que decir estoy arrepentido, sino estoy agradecido.
«Consumado es» garantiza una salvación per-
fecta, a la que no puedes añadir nada como mérito
expiatorio, ni lo necesitas. El acreedor insolvente que
recibía el recibo cancelado tetelestai por un acto de
benevolencia, no trataría de pagarlo de nuevo, pero
quedaría obligado con una dependencia moral de
gratitud hacia algún generoso bienhechor. (Véase la
anécdota Confiando en la justicia de Dios .)
Hay dos extremos en relación con la obra perfec-
ta de Cristo: uno por defecto, y otro por abuso. No
considerarla suficiente y tratar de añadir mérito; éste
es el defecto de muchas almas ansiosas dentro del
cristianismo nominal; pero puede existir, y existe,
entre los creyentes evangélicos, otro defecto por
exceso. No exceso de confianza, nunca se puede
tener demasiada confianza o fe en el Señor; pero sí
de insolencia, de pereza, de ingratitud; el defecto de
decir: Porque Él lo hizo todo y «no hay ninguna
74
condenación para los que están en Cristo Jesús»,
puedo ser un cristiano frío…; hacerme la religión a
la medida de mi gusto, leer o no leer la Biblia, asistir
al culto cada semana o cada tres meses, dar o no dar
para la obra de Dios, testificar o cerrar la boca… Es
un grave error. La obra es perfecta, completa, no le
falta nada y nada puedes añadir, pero la fe se mues-
tra por las obras.
Amigo oyente, ¿quieres ser salvo? Por grandes
que sean tus pecados, hay una salvación completa
y perfecta para ti, una salvación tan grande que ha
servido para perdonar y regenerar a los más grandes
criminales, pero estos grandes pecadores podrían ser
salvos, y tú no serlo; si no aceptas, si no recibes el
Evangelio como un don de Dios, o si confías con un
arrepentimiento de labios. Quiera dar Dios a cada
uno un arrepentimiento y fe sincera para recibir y
agradecer de un modo debido la obra de Cristo.
7. La palabra reveladora
Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu  (Lucas
23:45).
La entrada en el mundo espiritual es siempre un
misterio que sobrecoge el ánimo. Por esto, todos mi-
ramos con prevención, si no con horror, el momento
inevitable de la muerte. Estamos tan acostumbrados
a un mundo de leyes tangibles que conocemos, al
cual nos hemos acostumbrado, que a casi todo el
mundo causa un sentimiento de espanto entrar en
75
las regiones de lo desconocido, de la muerte.
Esta prevención y temor no podía existir en el
divino Hijo, en el Verbo encarnado; sin embargo, le
oímos exclamar: «Padre, en tus manos encomiendo
mi espíritu». ¿Por qué?
Podemos imaginar el Calvario como un lugar
trágico, no sólo por la multitud insolente pronun-
ciando gritos, blasfemias y burlas; esta situación ya
había terminado. Las tinieblas habían hecho desfilar
a los burladores, y hay silencio en el Calvario por
espacio de tres horas; sin embargo, continúa siendo
aquel un lugar terrible, pues permitidme contestar
la pregunta con otras preguntas: ¿Quién había mo-
vido aquellos labios escarnecedores? ¿Quién había
levantado aquel enojo insolente? ¿Quién había ins-
pirado las blasfemias? El enemigo de Dios y de
los hombres había puesto en juego todos sus recur-
sos espirituales para dar lugar a aquella vic-
toria contra el Hijo de Dios encarnado; aquella
victoria que fue su mayor derrota. El diablo y sus
huestes, que parecen haberse manifestado de un
modo especial en Palestina durante el ministerio
público de Cristo, habían llegado al colmo de su
actividad y al pináculo de su culpa en la tragedia del
Calvario.
Ahora bien, el Redentor, hecho hombre, reduci-
do a la condición de hombre, por su voluntaria
kenosis, va a entrar en el mundo espiritual; va a subir
al cielo pasando a través del Infierno, en el mismo
Calvario y probablemente un poco más tarde, de un
76
modo literal, si hemos de interpretar textualmente
1ª Pedro 3:19.
Cristo no teme aquella parte espiritual de su tra-
gedia, no teme más que una cosa: estar separado de
Dios. Ahora se muestra tranquilo y confiado.
«Aunque andare en valle de sombra de muerte,
no temeré mal alguno» (Salmo 23:4.) Si esto podía
decir un pobre pecador, el salmista David, mucho
más el Salvador perfecto; por esto le oímos exclamar:
«Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu» .
Aquel que nos habló del mendigo Lázaro como lle-
vado por los ángeles cuando dio su último suspiro,
no dejaría de tener una cohorte de seres celestiales
cuando, cumplida su misión y su obra redentora,
sobre la tierra, se disponía a entrar por las puertas
eternas (aquellas puertas de las cuales leemos en el
salmo 24, y en Apocalipsis 21:12, 13). No quiso te-
nerla en Getsemaní (Mateo 26:54), pero ahora la pro-
tección del Padre no sería ningún impedimento a su
obra redentora ya consumada.
¡Cuán alentados deberían quedar sus fieles
amigos que no le abandonaron ni aun en aquellas
horas de creciente oscuridad física! Sabían que si
ellos no podían ya apenas verle, y mucho menos
ayudarle, los cielos estaban espiritualmente abiertos
para protegerle y llevarle en triunfo a la región
celestial.
La experiencia del Salvador como hombre ha de
ser la nuestra también de un modo inevitable; todos
hemos de pasar por este sombrío valle. ¿Cuándo?,
77
¿cómo? No lo sabemos, pero ha de venir dentro de
pocos años. ¿Podremos dirigirnos entonces a Dios
del mismo modo que nuestro Salvador lo hizo? Si
Él es nuestro Padre, ¡podremos! La gran cuestión
para nosotros es: ¿Qué debo hacer para que lo sea?
Tenemos la respuesta en Juan 1:12 y Efesios 1:5. La
muerte redentora de Cristo es la garantía de que
podremos terminar nuestros días con la misma con-
fianza que Él, si le hemos aceptado como nuestro
Salvador y Señor. Solamente entonces podremos
decir con gozo: «¡Padre, en tus manos encomiendo
mi espíritu! Llévalo como quieras y donde quieras,
por este universo misterioso, insondable, invisible,
donde hay enemigos poderosos no sujetos aún; pero
en el cual Tú reinas porque eres el Creador y Señor
Todopoderoso». ¿Podremos decir esto cuando la ho-
ra llegue? ¿Podremos enfrentarnos con una realidad
tan misteriosa y desconocida sin temor alguno?
Podremos, ¡sí!, aunque no seamos, como Él era,
su Unigénito, podremos como hijos adoptivos. Ved
cómo Esteban, que no era más que un creyente como
nosotros, pudo imitarle en dos de sus palabras de la
cruz. Sigamos su ejemplo y se cumplirá en nosotros,
como se cumplió en Esteban, la promesa de Cristo:
«No se turbe vuestro corazón…» «voy a preparar
lugar para vosotros». Y a aquel lugar iremos por su
gracia, para verle y estar con Él «muchísimo mejor»
(Filipenses 1:23) por siglos de siglos.
78
ANÉCDOTAS
CONFIANDO EN LA JUSTICIA DE DIOS
Cierta madre, que tenía a su hija víctima de una
enfermedad incurable, deseando estar segura de que ésta
había comprendido y aceptado bien el Evangelio, le
preguntó, poco antes de morir, si se sentía salva.
–Sí, mamá —respondió la niña.
–¿Y en qué confías para ello? –insistió la madre.
–En la justicia de Dios –respondió candorosa, pero
firmemente, la jovencita.
–¡Querrás decir en su amor y misericordia, hija mía!
–se apresuró a corregir la madre.
–No, mamá; confío en su justicia. Porque Dios es
justo no puede exigir dos pagas para mis pecados: la de
Cristo y la mía. Si Cristo murió por mis culpas, no puede
volver a hacérmelas pagar a mí.
79
SERMîN VI
ÀQU, PUES, HAR DE JESòS?
(Mateo 27:22)
Jamás una pregunta más importante ha sido
formulada por labios humanos.
1. El gran dilema de Pilato
El que la hizo era un hombre inteligente, escép-
tico, conocedor de muchas religiones, que había lle-
gado a dudar de todas y de todo. Por esto, cuando
aquel extraño acusado llamado Jesús le fue presen-
tado y oye de sus labios palabras jamás oídas antes
de boca de ningún reo –«Yo para esto he venido al
mundo, para dar testimonio a la verdad; todo aquel
que es de la verdad, oye mi voz»–, responde
burlonamente: «¿Qué cosa es verdad?» Para él no
hay otra verdad que la de las conveniencias huma-
nas; subir en la estimación del César; tener más y
más poder y más dinero, esto es lo que vale. ¿No hay
muchos así hoy día?
Pero en este caso se encuentra en una posición
embarazosa; la más embarazosa de su vida. Con su
perspicaz vista de juez y de político comprende que
80
aquel acusado es justo. Su esposa se lo ha advertido
(Mateo 27:19). De momento, quizá se dice: «Supers-
ticiones de mujeres» … Pero queda un ¡quién sabe!
Por esto trata de librarle, primero apelando a la com-
pasión popular; después a la costumbre establecida
de soltar un preso por la Pascua. Ambas estratage-
mas le salen mal y se queda con Jesús delante; aquel
Jesús con quien su esposa y su conciencia le han
advertido no tener que ver nada… La sombra de
aquel preso le persigue; ha intentado echarlo sobre
Herodes, y allí está otra vez…
Entonces se da la paradoja de que el juez pregun-
ta a los acusadores: ¿Qué, pues, haré? ¿Dónde está,
Pilato, la justicia y la conciencia? ¿Dónde queda tu
honor de juez? ¿Para qué has estudiado jurispruden-
cia? ¿Para descender a preguntar a un populacho:
¿Qué haré?
El temeroso Pilato se halla entre dos aguas, te-
niendo por un lado el acicate de la conciencia y por
el otro los fariseos con sus amenazas… Y aquel justo
le estorba… ¡Ojalá pudiera quitárselo de delante sin
poner sus manos sobre Él! ¡Que lo tomara el pueblo
y lo apedreara! ¡Que lo hiciera ejecutar Herodes…!
¡Que él no tuviera nada que ver con este extraño
caso! ¡Ojalá que nunca se lo hubiesen puesto delan-
te…; que hubiese estado ausente…!
¡Así se dice Pilato, inquieto y perturbado! Pero
no, allí está, y no puede evadir la responsabilidad de
juzgarle. Por esto maldice Pilato aquel aciago día,
maldice a los fariseos, al pueblo y a su mala suerte,
81
porque allí está Jesús, no desaparece de su vista. Allí
está con toda su majestad, su bondad, su ternura, su
justicia… Y Pilato tiene que hacer algo: o condenarle
o soltarle. Y, ¡desgraciado!, opta por el camino de la
conveniencia, ahogando la voz de la conciencia y de
la justicia.
2. Nuestro propio dilema
La pregunta de Pilato se repite como un eco a
través de los siglos… Se presenta a cada generación
y a cada ser humano:
¿Qué haré de Jesús?
Cuando tú y yo llegamos a la vida nos encontra-
mos con un mundo más o menos bueno o malo, con
instintos propios, buenos y malos a la vez, y con un
medio ambiente en el cual hemos encontrado a Je-
sús. El hecho histórico de Jesús, la doctrina de Jesús,
que ya estaba en el mundo al nacer nosotros, se nos
ha aparecido más o menos confusa o claramente…;
más claramente desde aquel día cuando empezamos
a escuchar la predicación del Evangelio. Sabíamos
desde niños que existió en Judea un hombre mara-
villoso llamado Jesús que vivió haciendo bienes, que
lo crucificaron y que resucitó, como lo declaran tes-
tigos fieles que llegaron a dar su vida por su causa.
Comprendemos que tales hombres no podían ser
locos todos, ni engañadores. Sabemos también que
donde se predica este Evangelio de Jesús, se regene-
ran las almas, los hombres cambian de modo de
82
ser… Y el dilema que éste presentó a otras mentes
y corazones en siglos pasados se presenta de nuevo
en nuestra mente: ¿Qué haré de Jesús?, ¿qué actitud
tomaré? Nuestra conciencia personal nos dice: Es
justo; el Justo por excelencia, debe ser el Hijo de
Dios… Sus hermosas doctrinas; sus ofertas de paz,
perdón y vida eterna, responden a las necesidades
de mi alma… Pero en algunas cosas este Jesús y sus
doctrinas se oponen a mis conveniencias…, a los
bajos deseos de mi carne…, a mis intereses… ¿Qué
voy a hacer con este Jesús y su Evangelio? ¿Qué
harás? No puedes decir: «No haré nada». Veamos
cómo reaccionan a esta pregunta ciertos hombres.
Algunos han dicho:
1) Negaré su existencia…; diré que es un mito
Este es el camino que tomó Emilio Bossi y , como
él, algunos otros pocos filósofos y escritores; pero
esta actitud es absurda. Si existió, el negarlo no
cambiará los hechos. Y que existió es evidentísimo.
Su lugar en la historia está bien definido (Lucas 3:1,
2). Estos son personajes históricos. Asimismo lo son
Tácito y Suetonio, que en sus narraciones históricas,
ajenas a todo interés religioso, mencionan la existen-
cia de Jesús y el martirio de los cristianos. Nadie
hubiera dado la vida por un Cristo inexistente…
Cuadrato nos habla de los enfermos que Jesús curó
como vivientes en sus días… Ireneo y Papías nos
refieren sus relaciones con el apóstol Juan…
83
2) Existió, pero era un mero hombre
Era un hombre notable, pero no divino, alegan
algunos. La fama de su divinidad se fraguó a través
de los siglos. Pero esta suposición es puramente gra-
tuita. La divinidad de Jesús es aceptada y preconi-
zada por sus discípulos desde los primeros días del
cristianismo. En el capítulo anterior hallamos la
respuesta de Jesús a Caifás (Mateo 36:64-66). Si
Cristo hubiese sido un mero hombre, ¿cómo hubiera
levantado fe en su divinidad en sus mismos días?
¿Cómo demostraría su resurrección? ¿Cómo habría
logrado justificar su profecía de que el Evangelio
sería predicado por todas partes del mundo? (Véase
la anécdota El consejo de Tallegrand.) Ciertamente tie-
nes tú más motivos para creer que Pilato y que el
centurión que le crucificó, a pesar de no haber visto
a Cristo con tus ojos materiales… ¿Qué harás de
Jesús?
3) No haré caso de Él
Algunas personas no quieren discutir un tema
que dicen ser tan complicado… No quieren afirmar
ni negar.
–No sé –exclaman–. Quizá si, quizá no. Hombres
más sabios lo discuten. ¿Qué diré yo? Ni afirmo ni
niego…
Pero, amigo, no puedes evadir así la cuestión. Si
el Hijo de Dios, el Creador, dejó su gloria, padeció
y murió por ti, no puedes dejar de hacer caso de
semejante hecho. Es la más terrible ofensa que pue-
84
des inferirle. Es ingratitud, desdén, desprecio, del
amor más grande inmerecido y sublime que ha visto
el Universo. No hacer caso es declararte su enemi-
go… Es lo que quería hacer Pilato, evadir la cuestión;
pero no lo consiguió.
4) Le relegaré a un Salvador de reserva
Esta es la actitud, aparentemente un poco más
plausible, que tratan de tomar algunos frente al gran
dilema. No se atreven a negar, tampoco a rechazar,
pero temen las consecuencias de tomar una actitud
decidida. Llegan a estar persuadidos de que Jesús es
real y divino; de que es su Salvador y de que lo
necesitan. Pero no les conviene dilucidar el asunto
demasiado pronto
–Lo aceptaré –dicen– en el momento que me
interese. Sus doctrinas son demasiado puras, dema-
siado justas para comprometerme con ellas ahora.
Prefiero el mundo a Cristo. Cuando no tenga recurso
alguno para continuar «viviendo» «mi vida», enton-
ces me acordaré de Él y lo aceptaré.
¿Es esto lo que piensas hacer con Cristo? (Véase
la anécdota Moody y el incendio de Chicago u otras
apropiadas.)
5) Lo aceptaré, lo amaré y lo serviré
Esta es la mejor actitud; la que han tomado
muchos, y están tomando aquellos que tienen en
verdadero aprecio el porvenir eterno de sus almas.
Mirando de frente y sin excusas el gloriosísimo
hecho de la venida de Cristo a este mundo dicen:
85
Si tú eres Jesús, el Mesías prometido…
Si eres el Redentor indispensable para una hu-
manidad pecadora, de tal modo que no fue posible
al Padre celestial librarte de la muerte…
Si eres el Hijo de Dios que has de venir a juzgar
a los hombres…
Si eres el hombre-Dios, perfecto, el único y su-
premo modelo…
No puedo, ni quiero hacer otra cosa, con tu
Divina persona, que fue entregada por mis delitos
y resucitada para mi justificación, que aceptarte y
amarte como Tú me has amado.
3. La pregunta invertida
Algún día, el que fue humilde y despreciado Re-
dentor de los hombres será el Juez de vivos y muer-
tos. Y la misma pregunta será repetida a la inversa,
siendo tú el reo ante su majestad. Algún día. Él
tendrá que decir acerca de ti lo que tú, indis-
pensablemente, tienes que preguntarte hoy acerca
de Él. ¿Qué haré de esta alma pecadora? ¿Cómo he
de sellar su destino? Pero la respuesta no está en su
arbitrio, sino al tuyo. Su decisión depende entera-
mente de la tuya.
(Palabras de llamamiento según la inspiración perso-
nal de cada predicador, sin olvidar que el sermón ha ter-
minado y se halla en el período de Conclusión y no debe
alargarse mucho más. )
86
ANÉCDOTAS
EL CONSEJO DE TALLEYRAND
Un racionalista francés, inventor de la llamada «Re-
ligión Natural», quejábase al conocido ministro
Talleyrand del poco éxito que había tenido su religión, a
pesar de haber escogido para la misma la mejor ética
contenida en el cristianismo y en otras religiones, y le
pidió consejo sobre el mejor modo de acreditarla.
–Es muy sencillo –replicó Talleyrand–. Haga usted
unos cuantos milagros aquí en París y en otras ciudades
de Francia; después, déjese crucificar, resucite al cabo de
tres días, y verá usted cómo muchas personas creerán en
su religión.
MOODY Y EL INCENDIO DE CHICAGO
En 1871 prediqué en Chicago una serie de sermones
sobre la vida de Cristo, durante cinco noches. El último
sermón era sobre el tema: «¿Qué haré con Jesús?», y creo
que cometí uno de los mayores errores de mi vida. Era
una noche de octubre, y escuché que pasaban las máqui-
nas del cuerpo de bomberos, pero no hice mucho caso,
ya que a menudo oíamos las campanas que anunciaban
la existencia de un incendio. Cuando terminé de predicar
dije al auditorio:
–Quiero que llevéis la pregunta a vuestras casas, que
penséis sobre ella y que el domingo que viene me digáis
qué vais a hacer con Cristo.
¡Qué error! Nunca más he dicho una cosa así.
En aquellos momentos se estaba iniciando el gran
87
incendio de Chicago, en el que perecieron centenares de
víctimas.
Recuerdo que Sankey cantaba:
«Hoy llama el Salvador.
Acude a Él.
Cae la tormenta
Y está cerca la muerte».
Y así fue de un modo particular en aquella ocasión.
Después del culto me fui a casa. A la una de la mañana
se quemó el local donde habíamos estado reunidos y no
hubo oportunidad de volver a predicar a los supervivien-
tes de la catástrofe. Muchas almas pasaron sin Cristo a
la eternidad.
88
SERMîN VII
LA RESURRECCIîN DEL SEOR
(1» Corintios 15:1-22)
¡Qué glorioso es para el creyente que tras la
consideración de la muerte de Cristo que se hace en
estos días, podamos hablar de su resurrección! Su-
pongamos que no hubiese resucitado. Por siglos, la
humanidad habría venido preguntándose:
¿Será verdad que era Él el Mesías? ¿Es cierto o
no lo es el mensaje del cristianismo. (Véase la anéc-
dota El nombre cambiado .)
1. La certeza de la resurrección
El apóstol Pablo, después de una exposición por
el argumento que se llama de reducción al absurdo,
acerca de lo inútil e ineficaz de nuestra fe si Cristo
no hubiese resucitado, exclama triunfalmente: «Mas
ahora, Cristo ha resucitado de los muertos». No hay
incertidumbre alguna. Ese testigo, antes enemigo y
perseguidor de la fe cristiana, tenía motivos para
saberlo. (Véase la anécdota Un nuevo epitafio .)
Tras él, debían tener también buenas razones
para afirmarlo los que durante los tres primeros
89
siglos se dejaron atormentar y quitar la vida para
sostener semejante afirmación. Pablo nombra por
orden en este capítulo a los que le vieron en diez
ocasiones distintas, individualmente o en grupos
hasta de quinientos. Otros testigos refieren las pala-
bras y hasta los hechos del Salvador resucitado.
Aquí no caben más que tres suposiciones:
a) O centenares de personas se dejaron matar por
lo que ellos sabían era falso.
b) O se volvieron todas dementes de una vez.
c) O Cristo resucitó «verdaderamente» (Lucas
24:34).
¿Qué es preferible creer? Indudablemente, que
resucitó.
2. Significado de la resurrección
«Primicias de los que durmieron», dice el apóstol.
Mas ¿no hubo otros resucitados por los profetas y por
Cristo mismo? Sí, pero todos eran diferidos de la
muerte, no librados de ella. Todos volvieron a morir.
Sólo Cristo fue triunfador definitivo, y esto por
sí mismo, sin ayuda ajena. Su resurrección para la
inmortalidad era una cosa totalmente nueva en la
historia humana; de ahí su gran importancia. En
efecto, si Él no hubiera resucitado:
a) No habría para nosotros garantía de que fuera
el Hijo de Dios, el Redentor prometido. La señal de
los milagros no bastaba. Otros profetas los hicieron
también.
90
b) No habría garantía de que Dios aceptó el
rescate. Ninguna evidencia de salvación existiría
para nosotros.
c) Tampoco podríamos confiar en el cumpli-
miento de sus grandes promesas (Juan 14:2 y 23;
16:24-27; 17:24 y tantas otras serían bellas palabras
sin seguridad).
¡Ojalá fuera verdad! –exclamaríamos– que este
buen hombre de Dios, que murió hace tantos años,
esté en la gloria y pueda cumplir todo lo que dijo.
Mas ahora «Cristo ha resucitado!» Ha cumplido la
gran señal que dio a los judíos (Juan 2:18-22). Cum-
plirá todo lo demás. (Véase la anécdota Un epitafio
original.)
3. Consecuencias de la resurrección
«Todos en Cristo serán vivificados» (v. 22). La
más grande de las afirmaciones de Cristo es la de
que Él fuera la Vida. Que fuera Pastor, Amigo y,
hasta en sentido figurado, la Puerta, el Camino, la
Verdad, es comprensible; pero la Vida, ¿quién puede
atreverse a decir tal? Si aún desconocemos el secreto
de este misterioso elemento que tantas maravillas ha
producido y está produciendo a nuestro alrededor.
Mas si el hombre Cristo Jesús controla la vida, si la
domina no es increíble su afirmación. El que es y
posee la vida, puede darla a quien le plazca. El que
fue poderoso para cumplir su declaración «tengo
poder para ponerla y tengo poder para volverla a
91
tomar» (Juan 10:18) puede también llevar a efecto:
«El que cree en Mí, aunque esté muerto, vivirá, y el
que vive y cree en Mí no morirá eternamente».
Puede dar felicidad eterna al alma y dotar a ésta de
un nuevo cuerpo glorificado cuando aparezca en su
gloriosa venida. ¿No da un nuevo cuerpo todos los
años a las semillas secas e inertes en apariencia?
Nada es imposible para Él. (Véase la anécdota Lo
mejor ha partido .)
Ha sido comparada nuestra situación como seres
mortales a la de pobres náufragos en medio del mar
embravecido. A duras penas sostenemos la frágil
barquilla de nuestra vida con toda clase de esfuerzos
y precauciones por un tiempo limitado que no pue-
de prolongarse mucho. Pero en medio de la oscuri-
dad ha surgido un faro de esperanza: la resurrección
de Cristo que ilumina sus gloriosas promesas. (Véa-
se la anécdota No tan triste para ellos.) En ellas puede
anclar el alma, seguros de que no hemos de vernos
defraudados. Acudamos a Él sin tardanza y tendre-
mos la lumbre de la vida (Juan 8:12).
ANÉCDOTAS
EL NOMBRE CAMBIADO
El doctor A. T. Pierson, predicando en el entierro del
pastor Gordon, hizo notar que desde la resurrección de
Jesús, los apóstoles raramente usaron la palabra «muer-
92
te» para expresar el fin de la vida de un creyente, sino
«dormir» o «partir para estar con el Señor». Esto es, en
realidad, la muerte del cristiano.
UN NUEVO EPITAFIO
El pastor Gould nos hace notar que en todos los
epitafios se leen frases como éstas: «Aquí están los res-
tos», «Aquí reposa», etc., pero ¡Cuán diferente es el epi-
tafio sobre la tumba de Jesús! No está escrito en oro ni
grabado en piedra, sino que es expresado por boca de un
ángel, siendo exactamente lo opuesto de las otras tumbas:
«Aquí no está».
UN EPITAFIO ORIGINAL
Tomás Spurgeon nos cuenta haber visto un epitafio
que llevaba estas simples palabras: «Federico», y debajo,
«Sí, Padre, voy», refiriéndose a la llamada de Dios al
joven cuyos restos allí yacían.
LO MEJOR HA PARTIDO
Un muchachito estaba entusiasmado con un nido de
pájaros que se formó en el jardín de su casa. Se gozaba
en acariciar los huevos tan finos y hermosos. Después de
algunas semanas de ausencia en casa de unos parientes,
volvió a visitar el nido acompañado de su hermano ma-
yor, hallando los hermosos huevos rotos a pedazos.
–¡Qué lástima! –exclamó sollozando–. Se han echado
a perder.
93
–No digas tal cosa –repuso su hermano–. No se han
echado a perder. Lo mejor de ellos ha salido; tiene alas
y vuela.
Así es con la muerte. El cuerpo estropeado es la
cáscara del huevo. Lo mejor no está allí.
NO TAN TRISTE PARA ELLOS
Al pasar el entierro de un niño, hijo de un misionero,
dos mujeres coreanas comentaban:
–¡Qué triste, qué triste para estos padres! ¡Tan hermo-
so como era!
–Sí –replicó la otra mujer–. Es en verdad muy triste;
pero no tanto para ellos como para nosotras, pues ellos,
los cristianos, tienen un secreto que les da la seguridad
de que recobrarán a sus hijos algún día, mientras que
nosotras no sabemos que podamos nunca más volver a
ver a los nuestros cuando mueren.
94
SERMîN VIII
EL CAMINO DE LA FE
(Lucas 24:13-40)
Diez veces se apareció Jesús resucitado a sus
discípulos; pero algunas apariciones nos son referi-
das con un solo y breve texto; por ejemplo, la apa-
rición a Pedro en 1ª Corintios 15:5; y a Santiago en
el versículo 7. La narración más detallada, extensa
y patética que tenemos de las apariciones de Cristo
resucitado, es a los discípulos de Emaús.
1. El suceso histórico
Dos hombres habían salido del aposento alto
después de tres días de temor. La tempestad había
pasado; pero el vacío y el desengaño habían calado
hondo en sus corazones. Eran discípulos entusiastas,
de los más allegados a Cristo. El uno se llama
Cleofás –podía ser cuñado de la madre de Jesús, si
aquella María que estaba al pie de la cruz y la her-
mana de su madre son la misma persona, como
algunos entienden Juan 19:25; depende de una
coma, de las que carece el texto griego–. El otro es
un discípulo anónimo, con el que Cleofás iba discu-
95
tiendo sobre las insólitas noticias recibidas aquella
mañana. Cleofás pensaba ser lógico: Si Jesús hubiese
resucitado, ¿no habría ido al aposento alto a ver a
todos los discípulos allá reunidos? ¿Por qué escon-
derse. ¿Por qué aparecerse sólo a mujeres? Pensaba
comprender lo ocurrido… ¡La mente de mujeres
exaltadas…! Su compañero compartía sus ideas.
¿No dice la profecía que el Cristo permanece para
siempre? Si hubiese sido el Cristo no le habrían
matado. ¿Quién sería, pues? ¡Sin duda, un gran
profeta! ¡Tan bueno, tan poderoso; tanto bien como
hacía…! ¡Que lástima todo lo ocurrido en aquellos
días!
Otro viajero detrás va escuchando y pregunta:
–¿Qué pláticas son éstas?
–¿Serás el único que no lo sepas? –le interrogan
a su vez–. ¿No sabes lo ocurrido con Jesús, el profeta
de Nazaret? ¡Nosotros esperábamos que él redimiría
a Israel…! ¡Teníamos tanta ilusión…! ¡Creíamos ya
llegado el tiempo, y ahora todo está perdido…! Si
bien unas mujeres, esta mañana (no se atrevió a
decir: entre ellas, mi esposa), declararon haber visto
visión de ángeles…; pero a Él no le vieron.
El desconocido se convierte entonces en maestro:
–¿No era necesario que el Cristo padeciese…?
Les demuestra que aquello que les extraña es,
precisamente, lo que tenía que ser. Empezando por
Abel, les explica que las víctimas del antiguo pacto
representan, todas, al gran Sustituto… ¿No había
dicho Daniel: «Después de las 70 semanas se quitará
96
la vida al Mesías y no por sí» ? ¿No está escrito en
Isaías 53: «Cuando hubiere puesto su vida por expia-
ción del pecado, verá linaje»? ¿No dice el salmo 16:
«No permitirás que tu santo vea corrupción»? ¿Cómo
leen los escribas las sagradas Escrituras? ¿De qué les
sirve tenerlas, si no han de enseñar lo que dicen…?
Los viajero
s se quedan admirados. ¿Quién será
este forastero que se atreve a refutar y contradecir
a todos los maestros religiosos…? ¡Y parece que tie-
ne razón! ¡Pero qué sabe él…! –piensan en algunos
momentos–. Los rabinos han estudiado bien estas
cosas. Sin embargo, lo ocurrido en estos días parece
coincidir bien con los textos que cita de la Sagrada
Escritura. ¡Y con qué seguridad habla! ¡Se parece
tanto al Maestro desaparecido…! ¡El corazón, oyén-
dolo, siente el mismo gozo, la misma fe y esperanza!
¿Será cierto lo que dice? ¡Si Jesús de Nazaret era el
Mesías, entonces volverá a venir…; le veremos de
nuevo, no lo hemos perdido para siempre!
El corazón se entusiasma y alborota, y el camino
se hace corto. Llegan a la aldea; el sol se ha puesto
y están frente a la casa. El forastero hace ademán de
despedirse: «Shalom Adonai» (El Dios de paz sea
con vosotros), les dice. «Su paz sea contigo, y te
acompañe», están tentados de responderle. Pero no;
no pueden decirlo…; separarse, alejarse de él, parece
como alejarse del sol, o del calor del hogar, en un día
de frío invierno. ¡Se sienten tan bien, tan reconfor-
tados a su lado, ante el frío de la duda, del temor
y la ignorancia…!
97
¡No, no hay que dejarle marchar…!
–¡Quédate con nosotros! –le dicen.
Tratan de interesarse por su bienestar, pues ya le
aman; pero más que todo buscan su propio bien. La
paz y el gozo que su compañía irradia. El forastero
no se hace rogar. ¡Qué bien! ¡Cuántas preguntas le
harán! Ya no es un forastero, es su huésped. Tendrán
ocasión, franqueza y autoridad, para preguntarle
muchas más cosas acerca del Mesías profetizado; y
sobre la alarma de las mujeres, pues se han quedado
a medio saber por la brevedad del camino.
Hay que proveer a lo material, obsequiarle. Y
preparan la cena… Al dueño de la casa tocaba dar
las gracias, pero ante un rabí tan sabio…: le invitan
a que lo haga él. El desconocido toma el pan, lo
parte, y al abrir la boca para dirigirse a Dios se
descubre su identidad.
«¿Que ha dicho?»
Podemos suponerlo. Ha llamado a Dios Padre,
lo que ningún rabino haría. Sus corazones palpitan
emocionados! ¡Es Él, debe ser Él! Levantan los ojos,
aunque sea irreverencia, el desconocido se esfuma
cuando tratan de abrazarle, de arrojarse a sus pies…
Aquel hombre de carne y hueso, que han visto
y hasta tocado involuntariamente, por el camino,
se ha vuelto inmaterial. ¡Era Él, sí que lo era…!
Su misteriosa desaparición es la mejor prueba
de que lo es… ¡Aquel que anduvo sobre la mar,
el que mandaba a los elementos, el que se transfi-
guró!
98
¡No podía ser otro…! Es cierto, pues, lo que han
dicho las mujeres; resucitó y vive. No piensan en
comer, sino en dar la buena nueva a sus compañeros;
desvanecer sus dudas, contagiarles su gozo… A
ellos les creerán más que a las mujeres…; tienen más
pruebas. Empiezan a correr; si antes les pareció corto
el camino, andando despacio con el Maestro, ahora
les parece largo corriendo. Al llegar se encuentran
que no son los únicos privilegiados. Allí está Simón,
refiriendo una experiencia similar. Empiezan ellos a
contar la historia con todos los detalles del camino:
cómo lo invitaron, y su emoción indescriptible al
reconocerle…
El Señor que invisible está presente, les deja lle-
gar a este punto y en un instante aquellos elementos
de su cuerpo material, pero glorificado, que están
allí en forma de electrones y protones, al impulso de
su voluntad soberana se juntan alrededor de su
centro, y aquella energía invisible se convierte en
carne, huesos y sangre… ¿Os parece difícil creerlo?
¡Pensadlo por un instante! Al que dio a la energía
universal el poder y el acierto de juntarse y consti-
tuirse en cuerpos maravillosos según las leyes de la
materia de la vida y de la generación, al que sacó por
la potencia de su Palabra lo que se ve de lo que no
se veía (Hebreos 11:3 y Colosenses 1:13); no le era
imposible hacer en pequeña escala, para manifestar-
se a sus asombrados discípulos lo que hizo en gran-
de escala desde el principio de la creación. Negarlo
o dudarlo sería como pretender que el ingeniero que
99
hizo la máquina de un tren de verdad no puede
hacer una de juguete para sus hijos. Cristo compren-
de, empero, la dificultad por parte de sus discípulos
de aceptar como material lo que un instante antes no
se veía (lo es para nosotros, que conocemos las leyes
de la materia, cuánto más para ellos, que no cono-
cían nada de la constitución de los átomos).
–¡Tocad, palpad…! –les dice.
Como nadie se atreve, les da otra prueba, la de
comer entre ellos.
Entonces sigue una explicación semejante a la
dada en el camino (v. 47). Esto significa: «Está abierta
la puerta de la redención por la fe y el arrepentimien-
to, vosotros sois testigos de ello, proclamadlo. Id,
después que seáis llenos del Espíritu Santo»… Así
terminó el glorioso día de la resurrección.
2. Aplicación del caso
Este relato, por su sencillez y encantadora natu-
ralidad, no sólo es una admirable confirmación del
hecho histórico de la resurrección de Jesús, sino que
podemos tomarlo como una ilustración de nuestra
experiencia espiritual. Muchos hombres y mujeres
en los países nominalmente cristianos, católicos o
protestantes, son como los discípulos de Emaús. La
vida es grata y bella en la infancia, porque la fe es
ingenua…; no hay ningún niño de 3 a 10 años, en
los hogares cristianos, que no crea sinceramente en
los misterios de la fe, la inmortalidad, el cielo, el
100
infierno, los ángeles que protegen y vienen a buscar
a los niños cuando mueren para llevarlos a los jar-
dines del Paraíso; son cosas reales para su mente
infantil. No hay ningún niño para quien la muerte
sea muerte, como lo es para los mayores, porque el
instinto del alma acoge ávidamente las enseñanzas
de la religión, y el niño es feliz. No tiene preocupa-
ciones para la vida, pues por lo general los padres
proveen a todo, y en el más allá está Dios, los ángeles
(la bendita Virgen, si han sido educados en el
Romanismo). El infante tiene a Cristo por el instinto
de su propia alma; nunca le ha rechazado, nunca se
ha negado a Él. Por esto decía Jesús: «De los tales
es el Reino de los cielos».
1) El Cristo perdido
Como en el caso de los discípulos de Emaús, las
almas suelen perder a Cristo. Hay quien lo pierde
más temprano, hay quien más tarde. Aquel Cristo
que aclamaron con el entusiasmo de su inocencia; a
quien oraron las primeras oraciones o rezos…, se
pierde en la adolescencia, en el bullicio del mundo
y del pecado. Y en gran parte, también, debido a
erróneas doctrinas.
¿Por qué estaban tan desalentados y tristes los
discípulos de Emaús? Porque deslumbrados por las
falsas enseñanzas de sus rabinos no habían entendi-
do la doctrina de Cristo. Sus maestros religiosos les
habían enseñado la Biblia al revés, o parcialmente,
y el resultado es que cuando llegó el Mesías divino
101
y les habló de un modo tan diferente a lo que ellos
esperaban, no pudieron entenderle. Y cuando ocu-
rrió lo imprevisible e inimaginable, el juicio y cru-
cifixión del gran Maestro de Galilea, el más podero-
so de todos los profetas, perdieron su fe en Él, per-
dieron a Cristo y vieron desvanecidas sus más bri-
llantes esperanzas. Así ocurre con las almas hoy día.
Las tradiciones humanas han oscurecido la verdad.
«Invalidáis el mandamiento de Dios con vuestras
tradiciones» –había dicho Cristo–. Además, las cosas
que la Providencia hace o permite, son también hoy
día extrañas y contradictorias, como lo era para esos
discípulos la muerte del Mesías. No pueden enten-
der a Dios, y las almas pierden la fe, la ilusión y la
esperanza. ¡Dios, Cristo, cielo, vida eterna, felicidad,
justicia! ¡Bello sueño de los días infantiles!
El famoso escéptico Renan declara que el día que
perdió la fe de su infancia fue el día más oscuro de
su vida. Y así es con todos aquellos que un día cre-
yeron pero han dejado de creer; marchando por el
camino de la vida tratan de distraerse con placeres
de aquella triste realidad que se cierne ante todos los
hombres: la muerte, la oscura incógnita del más allá.
Menos mal de los que, marchando desilusionados
van pensando, sin embargo, en Él, hablando de Él,
preocupándose más o menos de las cosas eternas.
Había millares de discípulos tan desengañados
como los de Emaús; pero que no querían acordarse
ni hablar de su pasada fe en el profeta nazareno que
había terminado como todos los supuestos Mesías.
102
Más bien se avergonzaban de su candidez y de sus
ilusiones. ¿No hay así muchos hoy día? Para quienes
van llorando con sinceridad su fe perdida, es mucho
más fácil reencontrarla.
2) Cristo sale al paso de los desilusionados
¿Cómo? No se aparece hoy día físicamente; pero
se aparece por su Palabra. Uno de los testigos de
Cristo en el mundo da el Evangelio a una de estas
almas desengañadas; le habla de Cristo como verda-
dero Salvador. Muestra una fe confiada y segura. La
primera reacción suele ser: «¿Qué sabe éste? ¿Quién
puede saber estas cosas? ¡La religión evangélica es
un negocio, como todas!», pero pronto empiezan a
descubrir palabras maravillosas del Cristo verdade-
ro. No «del Cristo de la tierra, que es tierra…, tie-
rra…, tierra…. como decía Unamuno, sino del Cristo
de los cielos; del Cristo de la historia, del Cristo
divino…
«De gracia recibisteis; dad de gracia» …, leen en
el Nuevo Testamento. No es, pues, la cuestión de
negocio que ellos atribuyeron a la religión.
«De cierto os digo que el que cree en Mí, tiene
vida.» Aquí hay seguridad, se dicen, admirados.
«Yo soy la resurrección y la vida.» ¡Esto es
sublime!
«Voy a preparar lugar para vosotros»… Y tantas
otras frases que reaniman el rescoldo de la fe casi
apagado. ¿Será verdad? ¡Estas palabras no son de
hombre; no pueden encontrarse en otros libros!
103
Dios mismo ilumina su reflexión: «Dios es Espí-
ritu…», dice la Biblia. «No aquel anciano con barba
que me imaginé en mi infancia.» La fe no es incom-
patible con la ciencia; hay de ello innumerables
pruebas…
La Redención es una necesidad absoluta en un
Universo de seres pecadores que han de ser atraídos
a Dios por el arrepentimiento, la fe y el amor.
La existencia de Cristo sobre la tierra no es un
mito, sino un hecho histórico… La resurrección de
Cristo es un suceso real. ¿Cómo se explica de otro
modo el cristianismo? ¡No pudo ser una ilusión!
¿Cómo un puñado de discípulos pudieron hacer
triunfar esta fe ante tantos y tan poderosos enemigos
interesados en destruirla? ¡Nadie se deja matar por
un engaño!
Y el corazón, antes desilusionado, va adquirien-
do confianza. Y cuanto más lee las palabras de
Cristo, más se enamora de Él; de la verdad que
presentía, pero que temía haber perdido. Desea oír
más y más… Las semanas se le hacen largas para ir
a escuchar la iluminadora palabra de Dios expuesta,
quizá, por un sencillo pero sincero creyente en una
iglesia evangélica. ¿No es así como ha sido recobra-
da la fe por alguno de los presentes?
3) Cristo pasa, se ofrece, pero no obliga
Como en el caso de los discípulos de Emaús, al
lado del descubrimiento de la fe, están los quehace-
res prácticos de la vida, las ocupaciones. Podéis
104
«entrar en la casa», regresar a vuestros hogares y
olvidar las verdades del Evangelio. Podéis deciros:
«Es interesante y bonito, pero no quiero aceptar a
Cristo todavía ni voy a fanatizarme en estas cosas.
Comprendo que si era el Hijo de Dios, y murió por
mí, debería unirme a Él; pero no voy a preocuparme
ahora de esto. Si hay algo de verdad en la fe, ya lo
veremos allá arriba, ahora tengo trabajo». ¿Es así
como tratáis a Cristo? ¡Cuántos que estuvieron sen-
tados en estos bancos han tratado a Cristo de ese
modo, y le han dejado pasar sin invitarle!
Un día su corazón ardía, como el de los discípu-
los de Emaús por el camino, pero lo han despedido.
¡Será esta vuestra experiencia? (Véase la anécdota El
Dr. Adolfo Lorenz.)
–Quédate con nosotros porque se hace tarde –es
lo que dijeron los de Emaús.
¿No declina así el día de tu vida? Sobre todo, si
tienes más de 50 años? ¿No tienes miedo de llegar
sin Cristo a la noche de la muerte? Pero aun cuando
estuvieras tan solo en la mañana de la vida, puede
tu existencia cubrirse de nubarrones, hacerse tar-
de… ¡demasiado tarde!
Para el Cristo glorificado de Emaús, no se hacía
tarde; lo mismo le era la noche que el día, pero para
ellos sí. Para ti también se hace de noche, podría
hacerse tarde definitivamente…
Si los discípulos de Emaús hubiesen cerrado la
puerta y dejado marchar a Cristo, no habrían estado
en Jerusalén cuando se apareció de nuevo en el apo-
105
sento alto aquella noche; quizá no le habrían visto
de nuevo hasta el día que le verían en la otra vida,
asombrados, y Él les diría: ¿Por qué no me recono-
cisteis? ¡Insensatos y tardos de corazón! Ciegos e
incrédulos para creer lo que los profetas han dicho;
lo que la Palabra ya revelada y vosotros os negasteis
a aceptar. ¿Querrás que el Señor tenga que decirte
esto un día? –Quédate con nosotros –le dijeron.
–Quédate conmigo –debemos decirle–. Toma
posesión de mi casa, de mi ser, de mi vida; tengo
miedo de mí mismo, de mi propio corazón, si no me
decido hoy. Si no te confieso, tengo miedo de que
olvide pronto lo que ahora siento…; que el corazón
se enfríe…; tengo miedo de que tú te alejes y te
pierda para siempre. (Véase la anécdota El dueño del
cabaret que rompió el letrero .)
¡Ojalá que así lo hagan muchos! Es quizá recor-
dando esta escena de Emaús que Cristo dijo las
palabras de Apocalipsis 2:20.
4) Necesidad de dar a Cristo el primer lugar
Los discípulos de Emaús no sólo le invitaron a
entrar, sino que le pusieron a la cabecera de la mesa,
le rogaron partir el pan. Hay quienes declaran haber
recibido a Cristo en alguna ocasión pasada, pero
continúan su vida; no haciendo mucho caso de
su Señor. Le dirigen pocas palabras de domingo
a domingo. Oyen los mensajes de la Palabra de
Dios con el pensamiento y el corazón en otra parte;
temen confesarle por el bautismo, ser víctimas
106
de excesivo fanatismo… y siempre viven en la
duda…
Suponed que así hubiesen hecho los discípulos de
Emaús; posiblemente Cristo no se les hubiera revela-
do. Siempre habrían estado dudando. ¿No quieres
ponerle hoy en la cabecera de tu mesa? Si no lo has
hecho, ve y dile: «Señor, yo te admití en mi vida, pero
no te di el primer lugar; te he tratado fríamente.
Desde hoy oraré y leeré más tu Palabra, escucharé lo
que tenías que decirme, tendré más comunión con-
tigo y así Tú te darás a conocer a mi alma».
5) Correr a dar las nuevas
Si ya has reencontrado a Cristo y vives con Él,
todavía te falta una cosa: Correr a dar las nuevas.
Trabajar por Él. Hay muchos que están como tú es-
tabas antes: perdido en la indiferencia y en la duda,
recordando que un día creyeron, lamentándolo o
tratando de olvidarlo. Corre a decirles: He hallado
a Cristo, el Señor resucitado. El cristianismo no es un
mito, hay motivos para creer. Háblales de las eviden-
cias de la fe, de la realidad de aquel Cristo vivo que
está en los cielos y vive en tu corazón.
Si lo haces, te ocurrirá como a los discípulos de
Emaús: hablando de Él, testificando de Él, le encon-
trarás de nuevo. ¿No nos ha ocurrido muchas veces
que hablando u oyendo el Evangelio, el gozo de su
presencia ha invadido nuestros corazones de un
modo muy semejante al día de nuestra conversión?
A Cristo volverás a encontrarle donde le gusta ir…
107
No sé si ellos calcularon así, pero así fue. Él ha dicho:
«Donde dos o tres se hallan congregados en mi
nombre…»
Quiera Dios que muchos hallen a Cristo hoy
mismo; le inviten, le den el primer lugar en sus
vidas, y empiecen a testificar de Él desde hoy.
ANÉCDOTAS
EL DOCTOR ADOLFO LORENZ
El doctor Adolfo Lorenz, de Viena, fue en la mitad
del siglo pasado uno de los más famosos cirujanos del
mundo. De todas partes venían a él llamamientos por
carta y por teléfono pidiendo su intervención para salvar
preciosas vidas. Incapaz de acudir personalmente a todas
partes, el doctor Lorenz procuró instruir a otros médicos
en el arte de la cirujía y finalmente fue a América para
dar lecciones acerca de la extirpación del apéndice y la
hernia.
Un día, tratando de encontrar un poco de distracción
en su pesada labor, salió para tomar el fresco al anoche-
cer. En tanto, se acumularon negros nubarrones y empezó
a llover. El doctor Lorenz llamó a la puerta de una casa
de hermoso aspecto pidiendo cobijo, pero una mujer
nerviosa abrió y dijo apresuradamente:
–Estamos atribulados en esta casa hoy. Busque cobijo
en algún otro vecino –y cerró la puerta. El doctor Lorenz
salió a la calle y la tempestad le caló hasta los huesos,
antes de que la persona que salió del hotel en su busca
con un carruaje lograra encontrarle.
108
Aquella misma noche la señora que le había recha-
zado abrió el periódico y vio en la primera página una
fotografía del famoso doctor. Al reconocerle exclamó:
—¡Dios mío! ¿Qué he hecho? He negado la entrada
a mi casa a la única persona que podía salvar la vida de
nuestra hija ¡Quizá si le cuento el caso, aún tendrá com-
pasión de nosotros!
Corrió hacia el hotel y le dijeron que el famoso doctor
estaba dando una conferencia a los médicos y no podía
ser interrumpido. La señora esperó ansiosamente, pero
en vano. Al terminar la conferencia el doctor salió por
otra puerta para ir a tomar el tren que le conduciría a una
ciudad muy distante.
«Hay un solo nombre dado a los hombres en quien
podamos ser salvos. ¿Cómo escaparemos nosotros si
tuviéramos en poco una salvación tan grande?» (Hebreos
12:2).
EL DUEÑO DEL CABARET QUE ROMPIÓ EL LETRERO
El Dr. Truett cuenta de una miembro de su iglesia
cuyo esposo simpatizaba con el Evangelio, pero se veía
impedido a aceptarlo a causa de su oficio como dueño
de un cabaret. La esposa estaba muy afligida por tal
motivo, e instaba al pastor a ayudarla en oración para que
su esposo rindiera su corazón a Cristo.
Cierto día que el pastor se encontraba en la casa
visitando a la esposa enferma, ésta le pidió que orasen.
El marido estaba presente en la habitación y escuchó
atentamente la fervorosa oración que el pastor elevó a
Dios.
109
De repente se oyeron unos fuertes martillazos en la
puerta y ruido de cristales rotos. Cuando el pastor ter-
minó la oración vio entrar al marido con un martillo en
la mano. Este explicó que durante la oración se había
sentido constreñido a entregarse a Cristo, renunciando a
su oficio, pero temiendo que tal decisión se desvaneciera
cuando el pastor hubiese marchado y le ocurriera como
tantas veces que había estado muy cerca de hacer la
decisión por Cristo y se había vuelto atrás, decidió rom-
per, en el acto, con lo que era un impedimento para
recibir a Cristo y empezar una nueva vida.
110
SERMîN IX
FELICIDAD EN EL MATRIMONIO
 (Gnesis 2:15-24; Efesios 5:21-33)
Introducción
Es costumbre de los evangélicos considerar, en
ocasiones como la presente, el matrimonio a la luz
de la Palabra de Dios. Según la Biblia, el matrimonio
constituye la unión indisoluble de dos seres que se
asocian para ayudarse mutuamente y promover la
felicidad del uno y del otro en todos los aspectos.
Puede que alguien sonría al oír tal definición,
diciendo: «Esto es muy bonito en teoría, en este día
de fiesta…, pero que entren los novios a la vida real
y verán que no es tanta la felicidad como hoy se
imaginan. ¡Cuando no se convierte tal unión en un
infierno! ¡Es muy corto el trecho entre la «Luna de
miel» y la «Luna de hiel!». ¿Por qué ha de ser así?
Dios instituyó el matrimonio como una «cosa
buena», agradable, beneficiosa, sobre todo para el
hombre…; no tanto para la mujer, para la cual es
mejor, en algunos casos, no casarse… Tampoco le es
tan indispensable como al hombre; pero en los
matrimonios afortunados, es bueno para ambos.
111
Creemos sinceramente, como cristianos, las afir-
maciones de aquel himno optimista, que dice:
¡Oh Señor, Tú que al hombre creaste
Y un jardín de delicias le hiciste,
Sobre todas tus gracias le diste
La mujer, como ayuda ideal!
Tú no cambias, Señor; para el hombre
Que ferviente te busca y proclama;
Para el alma que humilde te ama,
Este mundo se vuelve un Edén.
¿Qué debemos hacer para que sea así? Echemos
una mirada al Edén: ¿Cuáles eran las condiciones
que hacían felices a nuestros primeros padres?
Se han dicho muchas cosas acerca del mito del
Edén, desde que la teoría de la evolución se abrió
paso en los círculos científicos. Pero lo que no puede
negar la ciencia es que hay un salto tremendo entre
el mono más evolucionado y el hombre consciente
de sí mismo, creador de ideas, dotado de habla;
espíritu en estuche de barro –como alguien lo ha
llamado–. Y esto justifica, y reclama, una interven-
ción directa y especial del Creador en el inicio de la
raza humana…
Es un hecho notorio que la tradición del Edén
se halla en el fondo histórico de todos los pueblos
y religiones de la tierra. ¿Por qué no podemos creer
que el Invisible que se manifiesta en sus obras (Ro-
manos 1:20), se hizo visible por teofanía y realizó,
112
por una intervención directa, en el Paraíso terrenal,
el gran salto que la antropología no puede explicar?
Es bien lógico y plausible que ese ser, el hombre, de
categoría tan superior a los animales, fuera puesto
en una especie de museo natural donde pudiera
aprender a conocer el mundo que había de serle
dado señorear con su superior inteligencia.
Y este hecho histórico, acreditado por las Sagra-
das Escrituras y por las tradiciones o recuerdos más
o menos vagos de la humanidad entera, nos lleva a
preguntarnos: ¿Cuáles eran las condiciones que
hacían felices allá a nuestros primeros padres? Les
faltaban, entonces, sin duda, muchas cosas buenas
que el arte y la industria nos han proporcionado en
el orden material. Aprovechando tales ventajas que
nos ofrece la experiencia de la humanidad, podría-
mos ser nosotros mucho más felices que ellos, y lo
seríamos si supiéramos cumplir las de orden moral
y espiritual que ellos poseían y practicaban. ¿Cuáles
son éstas?
1. Las características del Edén
1) Identidad mutua.
«Ayuda idónea», dice el texto bíblico. Adán ob-
servó que todos los animales tenían su pareja, pero
él se hallaba solo… Dios dejó al hombre, destinado
a ser corona de la creación, solitario por un poco de
tiempo para que se diera cuenta de su necesidad.
Una hembra del mundo animal, la mejor de la raza
113
de los simios, no podía satisfacerle… No habría
habido identificación ni comunión posible con un
ser de naturaleza tan diferente, sin espiritualidad;
sin habla, sin gusto ni capacidad para el arte, y la
belleza; sin inteligencia superior. Por eso el Creador
intervino de nuevo formando la verdadera corona
de la creación, que lo es a la vez del hombre: la mujer.
Un ser que completaba al varón y suplía sus nece-
sidades físicas y morales. Con ella el hombre se
sintió feliz y agradecido; vio que Dios le había dado
exactamente lo que le convenía.
2) Un amor sincero y único.
Para Adán no había literal y efectivamente otra
mujer en la tierra que Eva; por esto la amaba con
toda la pasión de su alma. Según el poeta Milton, era
tan grande su amor, que arrostró el peligro de des-
obedecer a Dios cuando ella hubo desobedecido,
para no verse separado de ella. ¡Quiso correr su
suerte! ¡Muy poético, pero muy posible!
3) Ausencia de pecado.
Hay quienes se burlan del pecado (Proverbios
14:9). La Biblia los llama necios. Esos dicen que es
una idea inventada por los autores de las religiones,
usada por curas y pastores para asustar a la gente.
«Haz lo que quieras, con tal de que no topes con la
justicia humana –afirman–; de lo demás no tengas
temor, pues ¿quién puede fijar los límites del peca-
do?». Pero el pecado es una realidad, porque el
114
Autor del Universo es un ser moral, no puede ser un
ser sin inteligencia ni voluntad. «El que hizo el ojo,
¿no verá?», dice el Salmo 139. Por esto, algunas cosas
le parecen bien y otras mal. El pecado es desobedien-
cia a la voluntad de Dios, es anteponer nuestra vo-
luntad a nuestra conciencia y a sus mandatos. En el
Edén no había pecado, Dios instruía a la primera
pareja, y ambos decían «sí» y «amén»; no sentían
nada malo, no veían nada malo a su alrededor, no
podían dudar el uno del otro, ni de Dios, tenían la
perfecta caridad que no piensa el mal. En último
lugar:
4) Disfrutaban de plena comunión con Dios.
Nuestros primeros padres no estaban entera-
mente solos; tenían un compañero audible, y visible,
por Teofanía… Una manifestación del Infinito se les
aparecía diariamente para instruirles. Si era feliz el
hombre, en su soledad, mediante la comunión con
Dios, lo fue mil veces más cuando tan extraordinario
privilegio pudo gozarlo en compañía de Eva. «¿Has
oído, amadísima –le diría– cómo Él preparó todas las
cosas para nuestro bienestar? Hizo que creciese la
hierba y los frutos jugosos de los árboles para nues-
tro refrigerio, y este río que se reparte en cuatro
ramales, y las aves que nos alegran con sus cantos…
Dice que nos ama, y es cierto; cada flor, cada pájaro,
cada fruta sabrosa que descubro, nos lo demuestran.
Y mañana volveremos a oír su voz, nos dará nuevas
instrucciones. Si alguna cosa no la recuerdas, te la
115
recordaré yo. ¡Cómo quisiera llegar ya a mañana por
la tarde!»
Así vivían y eran felices nuestros primeros pa-
dres, porque:
a) Se comprendían.
b) Se amaban.
c) No tenían pecado.
d) Disfrutaban juntos de comunión con Dios.
Pero el Paraíso se perdió. El enemigo introdujo
la duda, la desobediencia, y tuvieron que salir des-
terrados. Desapareció la felicidad, pero no el deseo.
Todos queremos ser felices. De ahí la bella frase
poética de que «ya que por la mujer se perdió el
Paraíso, cada mujer debe esmerarse para convertir
en paraíso su hogar».
2. Las características del Edén en el mundo
moderno
Pero para que así sea, deben cumplirse las con-
diciones morales del Paraíso. No ya las materiales,
porque el mundo es diferente; pero si logramos
practicar las virtudes morales que en aquel feliz
logar se dieron, podemos hacer que nuestra vida se
parezca al Paraíso.
1) Conseguir ayuda idónea.
Que la compañera con la que uno se junte se
parezca a uno mismo. Decimos a los jóvenes: No
116
vayas a buscar una mujer muy culta si eres un sen-
cillo peón; ni de alta posición, si eres pobre; pues
aunque la encontraras, no habría idoneidad, sino
una barrera entre ambos. Necesitas una compañera
que entienda en las cosas que tú entiendes y pueda
ayudarte con su consejo. No es necesario que tenga
exactamente el mismo nivel intelectual que tú tienes,
pero por lo menos que pueda comprenderte e identi-
ficarse contigo y con tus cosas.
2) Amor único y verdadero.
La adaptación razonada, fría que comprende los
derechos del otro, no proporcionaría, empero, ver-
dadera felicidad sin el adherente del amor. El amor
facilita la adaptación, la asegura. No me refiero a la
atracción sexual… esto no es amor (todo hombre
puede sentir atracción sexual a mujeres a las que no
ama), sino a la ternura, la simpatía, la admiración y
gratitud que inspira el compañero o la compañera
con su afecto, su cariño, sus atenciones, sus actos
abnegados. Por esto se dice del amor: «Más que ayer,
pero menos que mañana». Esto, empero, no es rea-
lizable de un modo absoluto sin la tercera condición.
3) Ausencia de pecado .
Alguien dirá: ¿Es posible esta condición? Si todos
tenemos la tendencia natural al pecado: somos egoís-
tas, voluntariosos, recelosos, y estamos en un mundo
malo. Cierto, pero hay una clase de personas, los
verdaderos cristianos, de los cuales Jesús dijo: «No
son del mundo como tampoco yo soy del mundo».
117
Son los que han roto con el pecado y cuentan con
la gracia de Dios para ayudarles a vencer. No
estamos en el Paraíso, es cierto; pero Jesús dijo: «El
Reino de Dios entre vosotros está» . Cristo vino a
establecer el Reino de Dios, el nuevo Paraíso en los
corazones por la conversión ( explicarlo a los nuevos
oyentes en breves palabras). Tenemos millones de ejem-
plos de hogares quebrantados y desechos por el
pecado que fueron transformados por este fenómeno
espiritual.
¿Habéis roto con el pecado? ¿Habéis nacido de
nuevo? Hay millones de pseudocristianos, no sólo
en el mundo católico, sino también en el protestante,
totalmente engañados, pensando que la regenera-
ción fue obrada por el bautismo. ¿Sois, amigos asis-
tentes, cristianos de nombre?
4) Comunión con Dios.
Este es el principal secreto de la felicidad en los
hogares y en la comunidad. Hay quienes piensan
que es cuestión sólo de frailes y monjas, pero no es
así. Dios es una realidad viva, un Ser inmanente en
el Universo que quiere tener comunión espiritual
con los humanos hechos a su imagen. No se nos
aparece en Teofanía, como en el Edén, pero nos ha
dado su Palabra, podemos hablar con Él, darle gra-
cias, consultarle las cosas y vivir en su presencia. No
podemos quitar las cosas malas del mundo, ni la
tendencia pecaminosa de nuestros corazones, pero,
creedlo, por la conversión, podemos poner a Dios en
118
nuestras vidas… Cristo quiere unirse a los seres
humanos que ha redimido, de un modo tan íntimo,
que los llama «su esposa», y ha prometido llevarnos
a un hogar nupcial que está preparando allá arriba
(Apocalipsis 3:20 y Juan 14:1). Algunos nos llaman
fanáticas a los que queremos tener esta comunión
con Dios…, piensan que se puede ser cristiano,
católico o evangélico, sin tomar las cosas con tanto
fanatismo; yendo a la iglesia tres o cuatro veces al
año, y tales personas pretenden ir al cielo. Si hay un
cielo, dicen, no quieren que Dios les deje fuera…
Esto es tan insensato como si esta esposa pretendiera
ser esposa del joven que tiene frente a sí, viviendo
separada de él con sólo verle un ratito dos o tres
veces al año. Sin embargo, esto es lo que pretenden
muchos llamados cristianos con su celestial Esposo.
¿Cómo pueden esperar ser felices aquí y allá; en esta
vida y en la venidera?
La felicidad, pues, no consiste en cosas exter-
nas… El Paraíso de nuestros primeros padres no fue
paraíso; cuando, a causa del pecado, comenzó a
faltar la comunión con Dios, y el hogar más suntuo-
so, lleno de ricos tapices y alfombras, es a veces un
infierno para quienes no tienen el amor de Dios en
sus corazones. Un infierno de celos y recelos, de
envidias y rencores… Y en tales casos, sin ninguna
esperanza para el más allá de la muerte que sabe-
mos ha de venir a romper y arrebatarnos todos los
bienes y privilegios de la vida.
119
5) Amor eterno.
Por esto quisiera llamar vuestra atención a una
frase que se repite profusamente en todo noviazgo,
pero que raramente se cumple: Eterna luna de miel .
La idea es atinada, pues bien cierto que no hay feli-
cidad verdadera si no es eterna. Solamente el pensar
que termina una cosa buena es una contrariedad y
un tormento (ejemplo de unas vacaciones, un viaje
agradable, una fiesta, etc.). En el matrimonio usamos
esta frase sabiendo de antemano que es una hipér-
bole, que no puede cumplirse. Esta condición su-
prema de la felicidad era un hecho en nuestros pri-
meros padres antes del pecado. Sabían que su suerte
era diferente a la de los animales, puesto que habían
recibido con su superior inteligencia una promesa
de inmortalidad. «El día que pecareis, moriréis.»
Entonces os ocurrió –vino a decirles Dios– que sien-
do de una raza superior, semejantes a los ángeles
que no pueden morir, seréis semejantes a las bestias;
dejaréis de ser inmortales.
Y esta suprema, felicísima condición, es cumpli-
da también en nosotros, los cristianos. No de modo
corporal; de ahí que tenemos en nuestras liturgias la
consabida frase: «Hasta que Dios os separe con la
muerte», que suena como una campanada fúnebre,
como una gota de ajenjo en el almíbar de nuestra
felicidad en este día. Pero aun cuando no podemos
evitar la realidad de la muerte, hay esperanza para
los verdaderos cristianos. Jesús dijo: «Yo soy la resu-
rrección y la vida»… Él vino «a quitar la muerte, y
120
a sacar a luz la vida y la inmortalidad, por el Evan-
gelio». Por esta podemos hacer nuestra la frase «Eter-
na luna de miel», pues aun cuando se termine la
pequeña cantidad de miel del vaso en nuestras vidas,
tenemos el torrente inagotable de felicidad que Cristo
nos ha prometido en la vida superior. Allá os encon-
traréis y uniréis a nuestras amadas esposas y esposos
(pues el amor nunca deja de ser). Los encontraremos,
no para una unión física (que tampoco necesitare-
mos), pero sí para una unión moral y espiritual, re-
cordando la vida que pasamos juntos y mirando a la
mucho más feliz que tendremos delante.
Esto es lo que auguramos y deseamos, no sola-
mente a nuestros amados hermanos X y X, sino
también a todos los que habéis venido a presenciar
su unión ante Dios, compartiendo su gozo en este
memorable día. ¡Ojalá sea un día memorable, no
sólo para ellos, sino para quienes hoy pudieran
comprender la felicidad de la vida cristiana, dando
a Cristo sus corazones empezarán a vivirla y expe-
rimentarla de verdad.
121
SERMîN X
SIGNIFICADO DEL AMOR
(Efesios 5:25-28;
1» Corintios 13:4-8)
La boda de nuestros queridos «X» y «X» nos da
una excelente oportunidad de hablar del viejo tema
del amor.1
Se ha dicho que el amor es arte, poesía, música
del alma. Es el medio escogido por el Creador para
la institución básica de la sociedad humana: la fami-
lia, y para la preservación de las razas. El amor es,
ciertamente, el vehículo de la vida.
Por ser algo tan grande, tan sublime, el amor es
también la virtud más falsificada. Sabéis bien que en
el terreno material no son objeto de falsificación las
cosas vulgares, sino siempre las más preciosas, las
de más valor, las obras de arte, las joyas…
En el terreno moral, el amor es el divino tesoro
que más se ha procurado falsificar.
El amor se falsifica y envilece en los lupanares;
se finge en noviazgos de conveniencia; se imita y
desvaloriza en matrimonios mal avenidos…
Por esto, amados míos, en este momento solem-
ne y sagrado de vuestras vidas, cuando venís a
122
juntarlas delante de Dios por el santo lazo del ma-
trimonio, considero oportuno daros, a la luz de la
Divina palabra, una idea concisa y exacta del verda-
dero amor, para que os preguntéis en lo íntimo de
vuestras conciencias si es y si será de esa legítima
calidad, el amor que os profesáis y que os ha traído
a este lugar.
1. Análisis del amor
Como la luz se descompone en siete colores al
pasar a través de un prisma y todos juntos forman
el maravilloso don de Dios que nos permite disfrutar
del privilegio de la visión, así el amor, analizado por
el poderoso e inspirado intelecto del apóstol Pablo,
es descompuesto, para mostrarnos algunas de sus
características de un modo bien definido.
1) El verdadero amor es desinteresado.
Con dos grandes frases el apóstol Pablo define
esta característica. Dice: el amor «es sufrido», «no
busca lo suyo». Mientras el falso amor es egoísta y
busca tan sólo el propio bien, la propia satisfacción,
aparentando amar al otro, el verdadero amor es
altruista, procura el bien del otro, es compasivo. Se
dice: «No importa que yo sufra un poco más, con tal
de que el otro ser a quien amo sufra un poco menos,
tenga menos molestias, se beneficie o se recree. Yo
me recreo, viendo como él –o ella– se goza. Tengo
en ello mi compensación».
123
Cuando ese amor es mutuo, se establece una
especie de rivalidad en su práctica. Cuántas veces los
mayores recordamos haber tenido que decir a nues-
tras fieles compañeras: «Si tú no comes esto, yo no lo
como», «si tú no vas, yo no voy…» De ahí la expresión
refranera: «Partirse un piñón», que significa compar-
tir hasta las cosas más pequeñas; todas las cosas
buenas, del mismo modo que las eventualidades de
la vida nos obligan a compartir las cosas malas.
2) Es paciente .
«Todo lo espera, todo lo soporta…» El lazo del
matrimonio significa la unión de dos voluntades
diferentes, diversas. ¿Cómo aunarlas? ¿Cómo po-
nerlas en concierto?
¿De qué modo ensambláis dos maderas? Cortan-
do la mitad del grueso de un cabo de la una y otra
mitad de la otra. Así, una vez ensambladas, parecen
una sola pieza lisa. Del mismo modo debes sacrifi-
car, esposa, una parte de tu voluntad para dar lugar
a la de tu cónyuge. Otro día, si él es comprensivo,
sacrificará una parte de su voluntad para com-
placerte a ti.
Debéis tener en cuenta que ninguno de los dos
es un ser perfecto. Esposa, tu marido tendrá sus
errores, sus obcecaciones, sus gustos. No intentes
hacérselos comprender o hacerle cambiar de parecer
a base de terquedades tuyas. Sé paciente, espera;
vendrá el momento de hacerles reflexionar cuando
haya pasado la contrariedad.
124
Marido, tu esposa no es un ángel, aunque tal
vez se lo hayas dicho más de una vez. No es un ser
perfecto, tendrá fallos, errores, retrasos, que quizá
contrariarán tus planes; tiene, además, una voluntad
propia que debes respetar, no es una máquina ni una
esclava. Cuando ella haya fallado, es tu deber repa-
rar el fallo, no con reprensiones duras, que serían
como gotas de ajenjo en la miel del amor que os
profesáis, sino con tu actividad, con tu ejemplo. Si
se ha retrasado en alguna cosa, ayúdala. El mismo
hecho de verte dispuesto a ayudarla, le será a ella
de más estímulo que las palabras más duras, pues
la mujer española tiene un cierto orgullo de la pro-
fesión «sus labores». Y hazlo con un rostro sonriente,
incluso bromeando, para que no tome a mal tu
entrada en sus quehaceres.
Mantener el idilio del noviazgo es el verdadero
secreto de vuestra felicidad. ¿La romperíais por al-
guna tontería?, ¿por algún retraso?, ¿por un descui-
do? El verdadero amor es paciente, no se irrita, no
guarda rencor.
3) Es confiado.
«El amor todo lo cree, todo lo espera, todo lo
soporta».
–Pero esto es ser cándido –dirán algunos–. El
amor es receloso, siempre desconfía, tiene celos; los
celos son prueba de amor.
No, esto es una gran equivocación; los celos no
son prueba de amor, sino de egoísmo. ¿Querrás para
125
ti solo todas las sonrisas de tu ángel? Si así fuera,
sería que no la amas tanto como pretendes. Deja que
otros admiren lo que tú posees, que envidien tu
felicidad, que te feliciten en su corazón… Y para que
así sea, debes permitir que tu esposa alterne con
otros hombres, honradamente, dentro de los térmi-
nos de la pureza y el amor de Dios, que tú sabes son
de tu amada, su mayor tesoro espiritual. Los celos
no caben entre creyentes de alta calidad porque en
sus vidas no cabe el pecado.
Y tú, esposa, ¿has de recelar de lo que pueda
hacer tu marido fuera de tu vista?
Los celos, en lugar de ser una de las cualidades
del amor, son una enfermedad del amor, un tormen-
to del alma. Permíteme darte dos consejos, dos re-
medios eficaces contra el mal de la posible infideli-
dad que trae revuelto al mundo entero y es origen
de toda clase de malquerencias, altercados y hasta
de crímenes.
a) El primer remedio es tratar a tu marido de tal
manera cuando esté contigo, en casa o fuera de ella,
que no halle otra felicidad ausente de ti; trátalo como
un novio toda la vida…
b) El segundo remedio es fomentar en su alma
la verdadera piedad, el temor de Dios, una fe más
y más profunda. Si tu marido vive cerca de Dios, si
se siente a cada momento ante su santa presencia,
si no ha descuidado la lectura de la Palabra divina
y de otros libros profundamente cristianos que ele-
ven sus pensamientos y sus ensalcen ideales, difícil-
126
mente podrá ser arrastrado por las tentaciones del
pecado. El pensamiento cristiano de «Tú, Señor, me
ves», le guardará de toda tentación, pues sabe que
aunque a ti pudiera engañarte, no puede engañar a
Dios.
Amados míos, tenéis el privilegio de que vuestro
amor esté cimentado sobre la roca de vuestra fe. Si
ambos creéis de todo corazón, si sabéis que no sois
vuestros, sino que ambos pertenecéis a Cristo, vues-
tro divino Redentor y Señor, no os sentiréis libres
para hacer lo que os dé la gana, para seguir los
impulsos del viejo hombre; ni en los pequeños de-
talles de la vida, ni tampoco para faltar a la solemne
promesa de fidelidad mutua que en este momento
vais a haceros…
4) Es permanente.
Entonces vuestro amor tendrá por encima, y
como corolario de todas las otras virtudes que el
apóstol destaca, la virtud final, la más decisiva, la
absoluta, la virtud de la permanencia. «El amor nunca
deja de ser…»
2. El más alto ejemplo del verdadero amor
De ahí que el mismo apóstol que en 1ª Corintios
13 nos da una descripción y análisis tan completo del
amor en general, en el segundo pasaje pone, como
ejemplo del amor conyugal, el más alto y perfecto
de los amores: el amor de Cristo a la Iglesia.
127
Ved la semejanza: El amor de Cristo fue y es
desinteresado, pues nada necesitaba ni necesita de
nosotros; es sufrido y benigno, pues le costó los sufri-
mientos de la cruz, el poder redimirnos; no buscó su
propio bien, sino el nuestro, hacernos felices con Él
por la eternidad. Su amor es también paciente, pues
nos soporta cuando no somos para Él lo que debié-
ramos ser, su amor es firme y eterno. Nunca deja de
ser.
Por esto el amor de Cristo es el amor que merece
ser tenido como lema y enseña de nuestras vidas,
como modelo de nuestro propio amor humano, si
queremos disfrutar de la relativa felicidad que nos
es dable alcanzar sobre la tierra. Y sobre todo, ami-
gos, y esto es lo más importante, el amor a Cristo,
la fe en Cristo, el pertenecer a Cristo, es guía y ga-
rantía de aquella otra felicidad absoluta y perfecta
a que aspiran nuestras almas: la felicidad que no ha
de tener fin.
Muchos se han preguntado: ¿Por qué en un pa-
saje tan humano, que empieza con «Maridos, amad
a vuestras mujeres», mezcla el apóstol Pablo un tema
tan diferente, tan espiritual, como el del amor de
Cristo para con la Iglesia?
¿Sabéis por qué? Porque además de las curiosas
semejanzas que hemos señalado, el amor de Cristo
es lo más importante, lo definitivo, lo eterno; todo
lo demás, lo bueno y lo malo, es transitorio, pasajero,
deleznable y no llena de un modo perfecto las ne-
cesidades de nuestra alma que, por ser hecha a
128
imagen y semejanza de Dios disfruta, sí, de lo pa-
sajero, pero con nostalgia de lo eterno; sintiendo que
no es esto, lo de aquí, lo definitivo.
Cuando os vemos en este lugar, amados míos, en
este día de fiesta, de regocijo, en «vuestro día», sin
duda el más feliz de vuestra vida, recordamos nues-
tro propio día. Parece ayer que estábamos llenos de
ilusiones, de planes, de proyectos, delante de otro
servidor de Dios que nos hablaba en los mismos
términos; sentados como vosotros a la puerta de la
vida, prometiéndonos una felicidad de la que hemos
disfrutado por casi medio siglo ante la presencia de
Dios en medio de las vicisitudes de la vida. Pero han
pasado los años y estamos ya en el ocaso. Si todo
terminara aquí, ¡qué poca cosa sería, nos decimos, la
humana existencia!
Pero con esta referencia al amor de Cristo a la
Iglesia, a los creyentes a los que han aceptado su
amor, y a Él se han unido por los lazos de la fe, Dios
nos dice: Sursum corda  (arriba los corazones); hay
otra felicidad permanente, eterna para los cristianos.
Para los que tenemos un esposo celestial que ascen-
dió a los cielos, hay una esperanza mejor, por encima
y más allá de todas las felicidades pasajeras de la
vida.
Sí, amigos, la Palabra de Dios nos asegura que
hay una boda espiritual para nuestros seres glorifi-
cados, un día de fiesta gloriosa que Él nos ha pro-
metido; una boda en la cual todos, amigos queridos,
estáis invitados. Y bien quisiéramos que la invita-
129
ción que os ha llevado a presenciar la boda de
nuestros amados «X» y «X» os llevara también a
aquella boda celestial. Que os indujera a pensar en
lo bueno y necesario que es ser cristiano de veras.
Que os trajera a recibir a Cristo en el corazón, y a
vivir al amparo de su gracia, libres de muchos pe-
ligros que destruyen la felicidad de tantas familias,
libres del pecado, libres del temor a la muerte, ca-
minando con esperanza, hasta que, apoyados en
vuestros compañeros o compañeras de la vida, tenga
Dios a bien llamaros a disfrutar de aquella otra exis-
tencia definitiva y eterna, salvos por Cristo.
Quiera Dios bendecir a nuestros amados herma-
nos en su nuevo estado, haciéndoles un matrimonio
cristiano ejemplar.
Quiera Dios que sea su hogar un remanso de
paz, de amor, de amor verdadero y perdurable.
Quiera Dios bendecir a sus hijos si tiene a bien
concedérselos, que les otorgue el Señor prosperidad
y salud.
Y que cuando dentro de muchos años miréis
atrás recordando este día, podáis dar gracias a Dios
por haberos hecho encontrar el uno al otro. Por
haberos permitido apoyaros y ayudaros mutua-
mente; unidos ambos al Señor, tanto en los momen-
tos fáciles y placenteros como en los momentos
difíciles de vuestra vida. Y que sin haberse entibiado
un ápice vuestro amor, antes al contrario, amándoos
más y mejor por los favores y servicios que habréis
tenido ocasión de dispensaros el uno al otro en
130
múltiples circunstancias de vuestra carrera terrestre,
os dispongáis a entrar en la felicidad definitiva del
Reino de los Cielos, donde, sin existir el amor físico,
permanece empero la unión del amor con aquellos
que hemos amado sobre la tierra, pues «el amor
nunca deja de ser».
131
SERMîN XI
LA ESPOSA DE ISAAC,
FIGURA DE LA IGLESIA
(Gnesis 24:34-38;
Efesios 5:22)
Abraham era el hombre escogido para ser padre
del pueblo judío, elegido por Dios para traer su re-
velación al mundo. Por esto le sacó de su parentela
idólatra. Para que se cumpliese la promesa divina,
necesitaba casar a Isaac, y tenía que hacerlo con una
muchacha idólatra de la tierra, una forastera que ale-
jara a su hijo de los ideales del clan patriarcal, fun-
dado en las promesas de Dios. Por esto toma jura-
mento a Eliezer, porque había peligro de que sin esta
formalidad descuidara su encargo dadas las dificul-
tades de la empresa. Son de notar los siguientes
detalles:
a) El peligro de ir con una caravana pequeña por
el desierto.
b) La dificultad de encontrar y persuadir a la
muchacha.
c) El riesgo de que una vez encontrada y traída
al campamento patriarcal no fuera agradable al hijo,
o quizás al padre.
132
No sólo Abraham era piadoso en aquella gran
casa. Sus servidores conocían a Dios como el Omni-
presente, Omnisciente y Omnipotente. Habían teni-
do pruebas de ello en el caso de Agar y en la des-
trucción de Sodoma. Por esto Eliezer sabe recurrir
oportunamente a la ocasión, y se muestra un hábil
emisario del gran patriarca.
Contar la historia brevemente, haciendo notar lo
que sigue:
a) Lo bien que presenta al heredero. Enfatiza que
es rico y único.
b) La urgencia del caso, que le hace renunciar a
un bien merecido descanso y espera en casa de
Labán.
c) La intrépida decisión de la muchacha en su
aventura de fe.
d) La piedad de Isaac. ¿Qué iría a pedir en el
pozo del «Viviente que me ve», o sea, la fuente mi-
lagrosa de Agar? Seguramente, el buen éxito del
mensajero que iba para un asunto tan importante de
su vida.
e) La humildad de la muchacha, mostrada en una
curiosa costumbre oriental (v. 65). Toda la historia es
un hermoso ejemplo para los jóvenes. Podemos
creer que no sólo en el casamiento de Isaac intervino
Dios, sino que si «los ojos del Señor están sobre los
justos», y es cierto lo que nos asegura el Señor en
Mateo 6:26-34, no ha de pasar desapercibido un
asunto tan importante como el matrimonio de cada
uno de sus hijos. Casamiento que se principia, se
133
concierta y se efectúa en oración, no puede menos
que resultar un éxito.
Notemos que Isaac no se apresuró. Tenía 40 años;
no miró la belleza física de la novia, puesto que ni
la conocía. Pensaba sólo en su responsabilidad como
«hijo de la promesa». Todo matrimonio es una cosa
muy seria, porque implica la formación de un hogar
para pasar la vida; que es a la vez una prueba o
examen para la eternidad.
Esta historia no ha de ser considerada solamente
como un aleccionador ejemplo de matrimonio hu-
mano, pues ciertos detalles que en ella concurren
nos lo hacen aparecer como parábola o figura de un
propósito divino mucho más grande y sublime.
1. La Iglesia es la esposa mística de Cristo
Esta no es una idea exclusiva de san Pablo. San
Juan Bautista lo previno en Juan 3:29 y Jesús mismo
parece confirmarlo en la parábola de las bodas y de
las diez vírgenes.
La conversión a Cristo es, efectivamente, un
idilio espiritual y tiene similitud con un matrimonio
porque:
a) Está fundada sobre el amor. «Nosotros le ama-
mos a Él porque Él nos amó primero», afirma Juan,
y Pablo exclama: «El amor de Cristo nos constriñe».
El amor redentor de Cristo nos ha ganado el cora-
zón. No hay ninguna otra religión fundada sobre tal
base. Amor con amor se paga. (Véase la anécdota El
134
toque de queda. ) No somos fanáticos, sino corazones
agradecidos, y no tanto como debiéramos.
b) Se basa en un propósito inmutable de Dios.
¿Por qué nos ha querido a nosotros y no a otros seres
del Universo más dignos? Misterios del amor divi-
no. Cristo estaba rodeado de criaturas celestiales
perfectas desde la eternidad, a las cuales podía aso-
ciarse. Ángeles, arcángeles y serafines se hubieran
sentido privilegiados de ocupar el lugar prometido
a la Iglesia, pero ha escogido un pueblo humilde y
lejano, moralmente, de la perfección celestial. ¿Por
qué? La gratitud aumenta el amor. Nunca ángeles o
arcángeles podían amarle como podemos y debe-
mos amarle nosotros.
¿Le amamos como se merece? Nos parece a veces
que le amaremos mucho y le serviremos muy bien
allí, pero no será si no hemos empezado a servirle
y amarle acá en la tierra. (Véase la anécdota Cosas
que no podremos hacer en el Cielo .)
2. Eliezer, emblema del Espíritu Santo
De acuerdo con la promesa de Cristo en Juan
16:13-15, la tercera persona de la santísima Trinidad
está en el mundo desde el día de Pentecostés con una
misión especial, llamando a las almas al amor y
la fe en Cristo. Como en el caso de Eliezer, e
infinitamente más, las dificultades de la empresa
han sido grandes en un mundo perdido como el
nuestro.
135
1) Por la oposición de Satanás. ¿Por qué han
existido tantas persecuciones en contra del cristia-
nismo? Esta es la inquietante pregunta desde aquí
abajo, pero existe otra mejor: ¿Por qué ha habido
tantos fieles campeones de la fe en todos los siglos
dispuestos a dar para Cristo todo lo más precioso y
tangible y aun la propia vida? Imposible habría sido
sin el Espíritu Santo. Aún está aquí este gran ayuda-
dor divino. ¿No lo veis? ¿No oís su voz en el cora-
zón? ¿En el mensaje del predicador? El gozo y en-
tusiasmo que sentimos cada vez que nos ocupamos
en las cosas espirituales, ¿quién lo produce?
2) Como Eliezer, el divino Mensajero nos habla
de un invisible lejano. Esto es otra gran dificultad,
pero no pretende hacernos creer sin pruebas. El
criado de Abraham presentó muestras de lo que
contaba acerca de las riquezas de su señor, las joyas
de su obsequio. También nosotros tenemos pruebas
que corroboran el empeño del mensajero divino.
a) Que Dios nos ama, ¿no lo vemos en mil
muestras de la Naturaleza?
b) Que debe haber un cielo, ¿no lo sentimos en
nuestro vacío de felicidad y en nuestro anhelo de
vida eterna?
c) ¿No está el Evangelio acreditado desde hace
veinte siglos con dones del Espíritu Santo? (Hebreos
2:3, 4). Ni siquiera los enemigos de los primeros
siglos niegan los milagros de Cristo. Cuadrato habló
con enfermos curados por Cristo, sus milagros fue-
ron públicos y realizados ante unos enemigos sa-
136
gaces. Recordemos, empero, la bienaventuranza de
Jesús a Tomás: No pidamos más pruebas que las que
necesitamos. Obremos con la fe de Rebeca, o queda-
ríamos sin herencia.
3. El Espíritu Santo reclama
   una decisión inmediata
Eliezer estaba ansioso por servir a su Señor. Todo
servidor de Dios, inspirado por el Espíritu Santo,
está deseoso de producir una decisión en las almas.
Cristo se lo merece. Hace cerca de veinte siglos que
murió y aún no está completo el número de los
redimidos. Podía haberse completado mucho antes
si los cristianos hubiesen sido más celosos y fieles,
menos carnales y mundanos, más llenos del Espíritu
Santo.
a) Por esto rehúsa el descanso en Harán. En diez
días podían salir amigos que disuadiesen a Rebeca.
¡A cuántos que hicieron una decisión por Cristo ha
sucedido! Ahora no nos quita del mundo; pero nos
guarda del mal.
b) Porque Eliezer tenía interés en el bienestar de
la muchacha. Ella se había mostrado servicial y  sim-
pática en el pozo y la apreciaba. Hay doble motivo
para el Espíritu Santo al procurar la salvación de las
almas. Si somos humanamente buenos como Cor-
nelio, porque sabe que nuestra bondad no es sufi-
ciente; si somos malos, para librarnos de una mayor
condenación.
137
c) Conocía mejor que ella y que sus pariente de
Harán los privilegios a que estaba llamada (vv. 35,
36). Asimismo el Espíritu Santo nos ha revelado, por
las epístolas inspiradas, que Cristo es el unigénito de
Dios. El único Ser en el universo que es uno con el
Padre. Los ángeles y arcángeles no son más que
criaturas, pero Cristo «es el heredero de todo, por el
cual asimismo hizo el universo» (Colosenses 1:15-
17). Es maravilloso pensar que semejante Ser nos
amó, y vino a sufrir por ti y por mí, y nos prepara
un hogar a su lado (Juan 14:2 y 17:24).
¿Titubeas aún en aceptar la invitación del Espí-
ritu Santo? ¡Qué locura ha de parecerle a Aquel que
conoce toda la realidad y profundidad de este bien.
¿Y no queréis venir a Mí para que tengáis vida?,
decía Cristo. Lo que equivalía a declarar: ¡Pobres,
desgraciados, condenados a morir!, ¿no queréis
uniros a la fuente de la vida? ¿No queréis ser here-
deros de glorias eternas?
¿Qué responderás? Dile: Sí; iré enseguida. Espí-
ritu de Dios que hablas a mi corazón, iré contigo al
cielo. Sostenme en los días del viaje, durante la
peregrinación, enséñame a amarle, hablándome de
él, y preséntame un día al divino esposo limpio de
pecado, santo y sin mancha.
138
ANÉCDOTAS
EL TOQUE DE QUEDA
Se cuenta que un joven había sido sentenciado a
muerte por delito político en días de Cromwell. Su novia
fue a pedir el indulto, recibiendo la fría respuesta de que
el joven debía morir el día fijado, según era costumbre
en aquellos tiempos, al toque de oración de la tarde.
Cuando el sol iba poniéndose y se aproximaba la
hora fatal, la amante joven subió muy sigilosamente al
campanario de la ciudad y se asió al badajo de la gran
campana.
El campanero, viejo y algo sordo, vino a la hora fijada
y tiró de la cuerda volteando el débil cuerpo de la mu-
chacha en todas direcciones. Pero ella resistió el dolor de
los repetidos golpes y torceduras sin soltarse.
En el cuartel, en tanto, el pelotón formaba en el patio
aguardando el sonido fatal para ejecutar la sentencia,
pero iba oscureciendo y la campana permanecía silencio-
sa. Cuando iba a investigarse el motivo de la tardanza
apareció la joven ensangrentada, y arrodillándose a los
pies del general pidió una vez más, con lágrimas, la vida
de su amado.
El Protector, Cromwell, que era un hombre duro pero
tenía rasgos de generosidad basados en su profunda fe
cristiana, al verla en aquel estado, y tras oírle contar entre
sollozos lo que había hecho, exclamó conmovido:
–Id, amantes de la vida. El toque de queda no sonará
esta noche.
El joven en cuestión, antes de comprometerse con
aquella joven era libre para escoger a ella o a cualquier
139
otra. Aun después de comprometido (aunque ello no es
recomendable, y los creyentes deben evitarlo en todo lo
posible), podía arrepentirse de su elección y buscar a otra
joven por esposa. Pero después de aquel dramático su-
ceso, ¿podía romper de tal modo el corazón de la que
tanto amor le había demostrado?
¿Cuál sería nuestro juicio para tal proceder? Sin
embargo, esta es la conducta de aquellos que, conociendo
a qué precio han sido salvados, rechazan a Cristo y se
niegan a entregarle su corazón.
140
SERMîN XII
EL MOTOR
DEL MINISTERIO CRISTIANO
(2» Corintios 5:14)
Sermón devocional predicado en el Congreso
de Comunicaciones Evangélicas de Huampani
(Perú), domingo 17 de septiembre de 1967.
Hemos estado aquí exhortándonos, edificándo-
nos, recibiendo enseñanzas mediante ponencias,
cursillos y coloquios. Yo diría que hemos estado
pulimentando y engrasando la maquinaria de nues-
tro testimonio evangélico. Pero ¿cuál es el motor que
ha puesto en marcha e impulsa todos estos engra-
najes que envían la palabra hablada por los aires en
la cadenciosa lengua de Cervantes, y multiplica la
palabra escrita para que el mensaje de salvación
entre por los ojos de los niños, y hable a los corazo-
nes de jóvenes y adultos? ¿Qué es lo que mantiene
en acción a todo este instrumental de predicadores,
locutores, instructores de escuela dominical, vende-
dores de libros y visitadores? Algunos se apresura-
rán a decir: La oración; otros: el Espíritu Santo. Yo
141
llamaría al Espíritu Santo la energía que desciende
del Dios Trino, y a la oración el contactar de ella;
pero, ¿cuál es, en realidad, el motor de semejante
actividad?
Creo que el pasaje leído de 2ª Corintios nos da
la respuesta. Allí encontramos a un hombre que es
un portento de actividad envagelística. Pudiera ser
un rabino cómodamente situado en Jerusalén, ocu-
pando una cátedra en el colegio de su maestro
Gamaliel; o un patricio romano en su confortable
hogar de Tarso de Cilicia; pero es un incansable
trotamundos, corriendo de nación en nación y de
continente en continente por las orillas del Medite-
rráneo. Un predicador espontáneo insultado en las
sinagogas, perseguido en las ciudades, apedreado,
puesto en la cárcel, abucheado por horas enteras,
que anuncia el Evangelio de día y trabaja de noche;
escribe largas cartas, recibe visitas y atiende con
solicitud las consultas de numerosas iglesias.
Su actividad es tan extraordinaria y su consagra-
ción tan apasionada, que algunos llegan a decir que
está loco (v. 13). El apóstol defiende su sensatez y su
prudencia aludiendo a la esperanza de otra vida;
(vv. 1, 9 y 10); y termina sometiéndose a un examen
imparcial ante la conciencia de su detractores (v. 11).
Después de esto, abriendo de par en par las puertas
de su alma, declara a todos el secreto de su asom-
brosa vida. Siguiendo la anterior metáfora, diría que
nos lleva a la sala de máquinas de su propio ser
moral, y nos muestra en el centro de su asombrosa
142
personalidad una poderosa dinamo, conectada con
todas las actividades de su vida apostólica: «He aquí
–exclama– el secreto de lo que os extraña y admira.
He aquí el poder que mueve la vida, las manos, los
pies de este hombre para vosotros incomprensible;
de este aparente loco». Es:
1) El secreto del amor (vv. 14, 15).
Se trata de un loco de amor. Ganado, y estre-
chamente unido a Aquel que con su vida, su muer-
te, y su sacrificio imponderable, conquistó su cora-
zón y lo encendió en esta llama viva, se mueve al
impulso de este poder sublime. «El amor de Cristo
me constriñe»; me impulsa, me lanza, me empuja
a todas las actividades que admiráis; pues, como
dice en otro lugar, «¡Ay de mí si no anunciare el
Evangelio…!»
¿Es así nuestro caso, hermanos? Examinemos
esta mañana nuestros corazones ante Dios. ¿Cuál es
el verdadero impulso que mueve nuestras activida-
des y nuestras empresas para la comunicación del
Evangelio?
¿Es el dinero? ¿Somos meros profesionales de la
obra de Dios?
¿Es el orgullo? ¿Que pueda ser admirada nuestra
labor y nuestras iniciativas por propios y extraños?
(Véase la anécdota El sueño de un pastor.) ¿Cuál sería
el resultado de un análisis de nuestro celo? ¿Para qué
vivimos?
143
¿Por quién vivimos? ¿Es el amor de Cristo la
única y verdadera fuerza impulsora de nuestras
vidas?
Se ha dicho que el cristianismo es un idilio es-
piritual… Así lo declara Juan: «Nosotros le amamos a
Él porque Él nos amo primero.»  Nuestra conversión y
nuestra consagración a su servicio, no son sino una
respuesta lógica, natural, al amor de que fuimos
objeto.
Varias veces he predicado sobre el tema «El amor
que ató a Cristo a la cruz» y lo he ilustrado con la
anécdota El mártir y las cadenas  (véase).
¿De qué forma respondemos nosotros? ¿Es ver-
dad que servimos a Cristo por amor; con un amor
tan puro, tan leal, tan verdadero como el que Él tuvo
por nosotros?
2) El amor debe ser correspondido.
Cuando niño, solía visitar un laboratorio peda-
gógico de Física, situado en la cumbre del Tibidabo,
donde, entre muchos otros experimentos curiosos,
se nos mostraba el de la correspondencia del sonido.
Una cuerda afinada a cierto tono, al ser golpeada,
producía una onda sonora que ponía en vibración,
y hasta en movimiento, otra cuerda afinada al mis-
mo tono situada a algunos metros de distancia. Para
nosotros era una maravilla ver cómo la cuerda sim-
pática respondía con el mismo tono a la vibración de
su homogénea, sin que nadie la tocase. He aquí una
144
ilustración de cómo el amor de Cristo halla eco en
lo corazones sintonizados por el Espíritu Santo.
¿No os habéis fijado cómo parece ser ésta la gran
preocupación de Cristo, en el famoso pasaje de
Mateo 16? Cuando Jesús anuncia por primera vez su
muerte redentora a sus discípulos, después de re-
prender a Pedro que trataba de desviarle del camino
del sacrificio, exclama a renglón seguido: «Si alguno
quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo…
porque el que quisiere salvar su vida la perderá…»
Uniendo este versículo al 26: «¿De qué aprovechará
el hombre si ganare todo el mundo y perdiere su
alma?».
Hemos aplicado muchas veces este pasaje a los
inconversos. Pero el versículo 26 es para los incon-
versos, y el 27 es para nosotros. Sabemos que la
salvación no es por obras, pero la recompensa sí.
Podría darse el caso de salvar el alma y perder la
vida, es decir, la gran oportunidad que representa
nuestra vida en el plan de Dios, por no haber sabido
o querido dedicarla a lo único que tiene repercusión
y premio en la eternidad. (Véase la anécdota Ingenua
oración infantil .)
¿Hallará el Señor en nosotros obras de amor, de
legítimo afecto y gratitud que le permitan la satis-
facción de poner un gran crédito a nuestra cuenta?
¿Haremos de nuestra breve y deleznable vida un
éxito rotundo para la eternidad?
145
3) El amor debe ser tenaz.
Esta es la condición del verdadero amor. ¿Habéis
visto lo que hacen dos que se quieren de veras
cuando chocan con la oposición de padres, parientes
o amigos? ¡Cuántos dramas de amor humano tienen
en tensión los corazones de millares de lectores de
novelas o de espectadores de la grande y pequeña
pantalla! Sin embargo, muchos que se emocionan
por algún amor ficticio han oído hablar de un amor
sublime, no de un ser humano, sino divino, que se
sacrificó por ellos sin tener ninguna necesidad de
amarles, ni sufrir hasta tal punto y, sin embargo,
permanecen indiferentes, o se amilanan fácilmente
ante la oposición o persecución a que el amor a
Cristo les expondría (Mateo 13:21). Gracias a Dios,
empero, que su amor ha hallado eco en algunos
corazones acá y allende el océano en personas que
pueden declarar como Pedro: «Señor, tú sabes todas
las cosas; tú sabes que te amamos».
4) El amor es ingenioso.
Me he gozado en estos días al visitar la exposi-
ción del Congreso examinando, además de intere-
santes libros, ingeniosos métodos audiovisuales que
en ella se exhiben. Lo que alegraba mi corazón era
pensar que los cerebros y las manos que habían
ingeniado todos aquellos sistemas curiosos de pre-
sentar el mensaje de Cristo a niños y adultos, lo
habían hecho más que por dinero por el ardiente
deseo que sienten de hacer claro y asequible el
146
mensaje de Cristo. El amor es siempre ingenioso y
a veces la dificultad aguza el ingenio y la iniciativa.
(Véase la anécdota Recursos ingeniosos en tiempos de
intolerancia.)
Algunos hermanos extranjeros han mostrado
admiración por tales incidentes, pero yo no veo en
ello nada de extraordinario. Estoy seguro que mu-
chos cristianos sinceros, en los países que represen-
táis, harían exactamente lo mismo, o quizá mucho
más, de haberse encontrado en las mismas circuns-
tancias que nos hallamos en aquellos tiempos, por-
que ellos también aman a Cristo.
5) El amor es permanente.
«Nunca deja de ser» –afirma el apóstol Pablo.
¿Es así en nosotros? ¡Cuántas veces parece más bien
intermitente! Se enciende fácilmente y se apaga
como fuego de bengala o de virutas! Han pasado
pocos años desde el tiempo de nuestras dificultades
en España, y a veces nos sentimos tentados a decir
que necesitaríamos otra época de intolerancia. Tene-
mos celos e incomprensiones, egoísmos y contien-
das, como en todas partes. ¿No será porque no era
todo oro puro lo que brillaba en los días difíciles?
Eran, sí, pepitas de oro, de verdadero amor a nuestro
Salvador; pero entremazclados con mucho orgullo
personal, de iglesia, de denominación o de empresa.
Dios tiene que aquilatar nuestro celo por medio de
pruebas. ¿Cómo podemos hacerlo para que sea sólo
oro puro nuestro servicio? Porque, hermanos, «el
147
sueño del pastor» ha de ser realidad para cada uno
de nosotros antes de x años; quizá muchos menos
de los que pensamos. ¿Qué motivos encontrará en-
tonces en nuestro servicio? Salgamos de esta asam-
blea con el sincero propósito de poner más fuego en
nuestra vida; más poder en la acción.
Recordemos la cruz. La fuerza divina que Cristo
manifestó cuando «fortaleció su rostro para ir a Je-
rusalén»; el valor y la tenacidad que mostró al andar
de Getsemaní al Pretorio, para llevar la cruz y para
mantenerse en ella a pesar de todas las incitaciones
a declinar su salvadora empresa… Nosotros, salva-
dos por su gracia y servidores suyos, pidamos la
misma fuerza, el mismo poder, la misma decisión
para corresponderle dignamente en nuestro servicio.
ANÉCDOTAS
EL SUEÑO DE UN PASTOR
Se cuenta de cierto pastor que después de un domin-
go fatigoso y triunfal en el que había pronunciado un
elocuente sermón que despertó entusiasmo, felicitacio-
nes y decisiones, se sentó, cansado, en el gran sillón del
púlpito y quedando dormido tuvo el siguiente sueño:
Vio entrar por la puerta del templo la majestuosa fi-
gura del Salvador que avanzaba por el pasillo central hacia
él. El pastor cayó de rodillas y mediante aquel fenómeno
psíquico que nos permite razonar durante el sueño sin
apercibirnos de la imposibilidad de aquello que estamos
148
soñando, exclamó: ¿Hasta aquí me honras, Señor? ¡Cuánto
me consideras, que te dignas visitarme! Pero la majestuosa
figura del Salvador se limita a decir: «¿Cómo está tu celo?».
El predicador siente su celo como algo tangible dentro
de su pecho, lo saca y lo entrega a su augusto visitante.
Este lo pone en una balanza y el pastor oye con satisfacción
decir: «100 libras». A continuación ve que a golpes de mar-
tillo la piedra se parte como débil ganga y el Señor va
separando las diferentes partículas de metal precioso de
otros conglomerados. Observa el pastor con ansiosa zozo-
bra cómo va escribiendo el resultado. Por fin extiende la
mano para recoger el esperado análisis y lee lo siguiente:
Orgullo de denominación 20 %   Madera
Orgullo de iglesia 35 %   Heno
Orgullo personal 40 %   Hojarasca
Amor a las almas  2 %   Oro
Amor a Dios  3 %   Puro
    — —
Total ………………………… 100 %
Ante el choque que le produce tan pésimo resultado,
despierta el pastor y cae de rodillas físicamente esta vez,
pidiendo ahora que cuando venga la realidad de lo que
ha anticipado su subconsciente pueda su balance ser
mucho mejor.
¿Cuál sería el resultado del análisis de este nuestro
celo para la obra que estamos llevando a cabo y que nos
hemos gozado en exhibir en estos días?
149
EL MÁRTIR Y LAS CADENAS
En días de persecución, al ser llevado cierto mártir
a la hoguera, elevó una oración expresando el gozo que
sentía por el privilegio de sellar el testimonio de su fe con
su propia vida.
–Te doy gracias, Señor –decía el noble mártir–, por-
que hoy es el día de mi victoria; hoy mismo te veré y
estaré contigo por todos los siglos.
El verdugo, conmovido y atento a las palabras del
noble testigo de Cristo, dejaba flojas las cadenas que
ataban a éste al poste de la ejecución. Entonces el mártir,
bajando la cabeza, exclamó:
–Sin embargo, amigo mío, sujeta bien las cadenas.
¿Por qué hizo tal advertencia el noble mártir? Porque
aun cuando el espíritu estaba presto, sabía que la carne
era débil, y temía que no pudiendo aguantar el dolor del
fuego, el instinto de conservación le hiciera saltar de las
llamas y realizar, en tal hora de prueba, lo que tantas
veces había rehusado: apostatar de su fe.
¿Pero qué cadenas ataban a Jesucristo a la cruz?
Cuando los siervos de Caifás fueron a prenderle en el
huerto de Getsemaní, tres veces cayeron en tierra, con lo
cual Cristo dio una prueba de su poder sobrenatural. Con
la misma facilidad habría podido librarse de sus enemi-
gos en los angustiosos momentos del Calvario.
–Baja de la cruz –le decían con tono burlón sus
enemigos.
—Baja y sálvanos también a nosotros, si eres el Hijo
de Dios –clamaban sus compañeros de suplicio.
–Baja de la cruz –le aconsejaba e incluso exigía su
naturaleza humana ante un dolor que parecía insufrible.
150
Sin embargo, Él no ejerció su omnipotencia para li-
brarse. Podemos, pues, decir que lo que sujetaba a Cristo
en la cruz del Calvario no era sino las cadenas de su
profundo amor a cada uno de los pecadores necesitados.
Podemos imaginarnos al Salvador como oyendo, en su
sapiencia, las voces de millares de pecadores decirle:
«Sufre por nosotros, bendito Mesías, cumple la reden-
ción, y te amaremos, te glorificaremos y seremos fieles
testigos de tu amor, en nuestra vida terrestre y por los
siglos eternos». Este amor y esperanza fue, sin duda, lo
que mantuvo a Cristo sufriendo por nosotros en la cruz,
hasta que pudo exclamar: «Consumado es».
INGENUA ORACIÓN JUVENIL
El autor recuerda que en los días de su juventud,
cuando estaba preparándose para predicar el Evangelio,
leyó el libro Jesús viene, de James H. Conkey, y recibió tal
impacto de la próxima venida del Señor, que cayó sobre
sus rodillas y oró dándole gracias al Señor por su venida,
añadiendo: «Señor, si es posible, retárdala algunos años,
para que yo tenga oportunidad de servirte, y ganar al-
gunas almas para Ti».
RECURSOS INGENIOSOS EN TIEMPOS DE INTOLERANCIA
En los difíciles días de la postguerra en España, los
creyentes evangélicos tuvimos que apelar a ingeniosas
maneras para llevar adelante nuestro testimonio. Los
cultos se celebraban por las casas, ya que casi todos los
templos se hallaban clausurados. En algunas poblaciones
151
esto se realizaba con cierta tolerancia de parte de las
autoridades locales, pero en determinados lugares la vi-
gilancia era muy estrecha y las sanciones frecuentes.
En Medina del Campo (Valladolid), donde la policía
rondaba con frecuencia alrededor de la casa en que se
celebraban los cultos, y más de una vez había entrado
para esperar y castigar con una multa a todos los que iban
llegando, y con cárcel a los dueños de la casa, los creyen-
tes eran advertidos de si había o no peligro en entrar,
mediante un cántaro puesto en el balcón de la calle (como
es costumbre allí, y más en aquellos tiempos, para man-
tener el agua fresca). De este modo, con una simple mi-
rada al balcón sabían los asistentes si podían entrar con-
fiadamente o si tenían que pasar de largo aquel día, y
evitar así el encuentro con la policía. Una invitación a los
mismos policías a beber agua fresca, o un trago de agua
bebido sin necesidad por alguno de los habitantes de la
casa, era la excusa para colocar el cántaro en la posición
convenida con los demás creyentes.
En la ciudad de Tarrasa, tras dos años de celebrar los
cultos por las casas, había unas 16 personas que debían
ser bautizadas. A tal efecto, invitamos a todos los miem-
bros a acudir cierto domingo a la casa pastoral, contigua
a la iglesia. Durante la semana habíamos quitado con
cuidado el sello gubernativo fijado en una puerta interior
que daba acceso al templo. El bautisterio fue limpiado y
preparado. Se advirtió a los creyentes mantenerse de pie
alrededor del púlpito. Después de realizado el acto, y
cuando nos disponíamos a poner de nuevo el sello de
clausura, nos dimos cuenta de que aun cuando el polvo
sobre los bancos estaba intacto, la presencia de la con-
gregación quedaba delatada por las pisadas sobre el pol-
152
voriento suelo. ¿Cómo evitar la evidencia en caso de
inspección?
Fuimos a comprar un saco de cemento color terroso
y empezamos a lanzar sendos puñados al aire, hasta que
se hizo una nube de polvo que, posándose suavemente
sobre todo el local, cubrió enteramente las pisadas deján-
dolo con la apariencia de que nadie había entrado en el
recinto prohibido.
153
SERMîN XIII
LA VERDADERA GRANDEZA
(Lucas 1:13-17; Mateo 11:7-11)
En Lucas 1:15 leemos de un hombre que fue
llamado «gran hombre» antes de nacer. Algunos vie-
nen a serlo después de su muerte, y muchos lo
procuran durante toda su vida sin lograrlo. Está la
humanidad tan baja, que se llama grandes hombres
a muchos que no lo son en realidad.
¿Fueron grandes hombres César, Napoleón,
Hitler? ¿Merecen realmente tan honroso calificativo?
Aun entre los que adquieren su renombre por me-
dios más honrados (estadistas, escritores, cantantes,
artistas o inventores), sus biógrafos no pueden ocul-
tar sus defectos. Saber manejar bien un pincel o un
violín, poseer una buena voz, dar una buena esto-
cada a un toro o una diestra patada a un balón, no
es ser un gran hombre. Pero aquí encontramos a uno
–nadie lo diría por su aspecto– que lo era realmente,
pues lo era para Dios y esto es lo que importa. Se
le da el título antes de nacer y después de terminada
su carrera, por el único juez justo, que no hace acep-
ción de personas (Mateo 11:11). ¿En qué consistía su
grandeza? ¿En su cargo de precursor del Mesías? No
154
meramente por esto. No es el cargo, sino las cuali-
dades. Generalmente el cargo se recibe por razón de
éstas. A Juan no le hubiera sido confiado el honroso
cargo de precursor del Mesías, si Dios, en su omnis-
ciencia, no hubiese previsto antes su grandeza
moral. ¿En qué consistía?
1. En su completa consagración a su obra
Comprendió la importancia de su misión. Cuan-
do su madre le contaría los maravillosos sucesos
acaecidos con motivo de su nacimiento, podía tomar
dos actitudes:
a) La de no creer nada. Podía llamar a la visión
de Zacarías «una ilusión del viejo»; sobre todo al
llegar a su edad juvenil, podía despreciar la historia,
juzgarlo como un fenómeno psíquico de su padre,
Zacarías, debido a su deseo de tener un hijo.
b) La de creer toda la historia, pero someterse a
sus exigencias de mala gana, haciendo lo menos
posible en relación con la misión impuesta a su
persona antes de su nacimiento. ¿No es éste el caso
con muchos hijos de creyentes? ¿Cómo tomáis el
hecho de haber nacido en hogares cristianos? ¿Os
sentís atados o privilegiados?
Dios nos ha llamado, habiéndonos elegido antes
de nuestro nacimiento a ser, si no precursores, sí
seguidores del Hijo de Dios. No tenemos que anun-
ciar al que vendrá, sino al que vino. ¿Qué actitud
tomaremos? ¿Seremos incrédulos o cristianos fríos?
155
Juan añadió mucho más a lo que se exigía. Muchos
buenos profetas de la antigüedad no vivieron tan
ascéticamente como él vivió; pero él quiso hacer su
obra bien. Quizá debido al estado caído de su pueblo
comprendía que era necesario algo dramático, un
hombre de aspecto singular, en su persona, y se so-
metió voluntariamente a una vida poco grata. Dios
nos exige muy poco a nosotros para ser salvos, sólo
creer; pero ¿no nos consagraremos a Él y le daremos
mucho más del mínimo que nos pide? ¿No lo exige
en nuestro caso el estado de nuestra generación?
2. En su irresistible fervor
El fuego acumulado en los años de meditación
salió como un volcán el día que empezó a predicar.
No era monótono y frío, como los escribas, porque
conocía la verdad de Dios y lo solemne del momento
en que su pueblo vivía. La llegada del Mesías. Es
ardiente por la salvación de sus oyentes, teme que las
gentes se engañen en su mismo arrepentimiento; por
esto exclama: «Haced frutos dignos».  Esta es una de
las cualidades que más agradan a Dios. (Véase la
anécdota El pastor y el comediante. ) Pensad en lo que
Cristo ha amado a las almas, nada le place más que
vernos participar de la misma pasión que a él le con-
sumía. «Dame Escocia o me muero» –decía Knox.
(Véase la anécdota El discurso del Dr. Duff.) Jesús llama
grandes únicamente a esta clase de hombres, que se
elevan sobre lo transitorio y viven para la eternidad.
156
3. En su humildad
Conocía la grandeza de Cristo y le aceptó anti-
cipadamente como Señor. Antes de que Dios reve-
lara a Pedro el misterio de su divinidad, ya Juan no
se creía digno de desatar la correa de su zapato. Viene
Cristo, bien diferente de lo que él pensaba. ¡Con qué
entusiasmo le dice: «Yo necesito ser bautizado de ti,
y tú vienes a mí»!  (Mateo 3:14). Pero Cristo no se
pone a su lado a predicar, ni promete hacerle su
ministro en el reinado mesiánico, sino que pasa de
largo y empieza a hacerle la competencia. Entonces
dice: «A Él conviene crecer, a mí menguar». Por eso
Cristo le ensalzó, cumpliendo su misma promesa «El
que se ensalza, será humillado…» Si se hubiese
ensalzado habría tenido que humillarle, como a
Pedro. (Véase la anécdota Una lección de humildad. )
Nos conviene decir como uno de nuestros grandes
místicos:
Sólo es grande en tu presencia
El que tiene la excelencia
De conocerse inferior.
Pues sea yo, dulce Dueño,
Cada día más pequeño,
Para ser siempre mayor.
Así se ha cumplido infinidad de veces (Véase la
anécdota Mildney y Morrison .)
157
4. En su inquebrantable justicia
Esta se manifiesta en forma gradatoria:
a) Ante los fariseos. No les adula porque son jefes
del pueblo, teme por la salvación de sus almas a
causa de sus errados conceptos religiosos. «No digáis,
somos hijos de Abraham.» Aunque el lenguaje es duro,
era la verdad.
b) Ante los soldados. Actitud no menos difícil. Eran
los conquistadores; pero para Juan sólo son almas
pecadoras. «No hagáis extorsión y revueltas cuando po-
dáis hacerlo» , habría sido el consejo de un patriota
judío o de un revolucionario de nuestros días; pero
Juan, con su mirada puesta en el Reino de Dios, les
dice: «Contentaos con vuestros salarios y dad de ellos li-
mosna». Este es el verdadero comunismo. Puede de-
cirse que era fácil para Juan dar este consejo, puesto
que no tenía nada. Cierto, pero poseía aún un valor:
su propia vida. ¿Estaría dispuesto a sacrificarla?
c) Ante el rey. Esta fue la prueba suprema (expli-
car el caso de Herodías). Dios le va llevando de
grado en grado en la prueba de sus virtudes, y sobre
todo de su valentía. Véase la anécdota El pastor y el
rey.) San Juan Bautista era hombre de este temple. No
temía sino a Dios.
5. En su noble actitud ante la tentación
Hay un momento en que Juan parece flaquear;
pero flaquear un instante no es perder la fe. ¿Quién
158
no ha sido tentado? Hizo lo mejor que podía con sus
dudas: llevarlas a Jesús. Este es aún el mejor método.
Hay tres cosas que solemos hacer con las dudas.
a) Decirlas a los hermanos.  Es el procedimiento
peor, ya que con ello podemos perjudicarles grave-
mente. La duda resuelta para nosotros puede con-
tinuar molestando y perjudicando al hermano,
menos inteligente, a quien tuvimos la debilidad de
confesarla.
b) Decirlas al pastor. Esto es mucho mejor. Es un
servidor de Dios para ayudarnos y tiene mejores
posibilidades. Los curas quieren, por lo general, que
la feligresía crea a ciegas. Parecen escandalizarse
ante las preguntas de la juventud y muchas veces no
tienen mejor argumento que el de la autoridad de la
Iglesia. Esta ha sido también, en ocasiones, la actitud
de algunos pastores. Jesús no lo hizo así con Juan,
sino que le dio pruebas. Se alegró de poder ayudarle,
aunque no como Juan deseaba. Así debe hacerlo el
buen servidor de Dios. Millares de cristianos se han
perdido por falsa vergüenza, por no declarar sus
dudas; y millares se han salvado por poner remedio
a tiempo, mediante un buen consejero.
c) Decirlas a Jesús . Confesarle toda la verdad,
diciéndole como Pedro: «A pesar de todo, Tú sabes
que te amo», y escuchar su respuesta en su Palabra.
Observemos que Jesús no le hizo ninguna nueva
revelación a Juan, pues estaba reservado a Pablo y
a otros conocer los profundos misterios de su humi-
llación y redención; a Juan le recordó simplemente
159
los escritos que ya conocía y que se estaban cum-
pliendo. Así nos responde el Señor por su Palabra.
Cuando nos sentimos desalentados y apurados por
las circunstancias que atraviesa el mundo y que a
veces nos afectan cruelmente, ¿no es el cumplimien-
to de lo que está escrito? ¿No tenemos que sentirnos
alentados de ver que la Palabra de Dios es fiel, por
duro que resulte en nuestra vida presente? Vayamos
siempre a Jesús a confesarle todo. Judas se perdió
porque se confesó con sacerdotes ciegos y «guías de
ciegos». Juan se hizo grande porque fue a Jesús.
6. Una gran promesa para nosotros
«El más pequeño en el Reino de los Cielos, mayor
es que Juan.» ¿Quién no quiere ser grande? A duras
penas nos conformamos con nuestra condición, pues
todos quisieran subir. Aquí hay una promesa para el
más pequeño y aun para el peor. En el período de la
Iglesia, todos los redimidos hasta el más pequeño
somos mayores que Juan, porque el precursor inau-
guró la nueva dispensación de la Iglesia, esposa del
Verbo, pero Él se llamaba a sí mismo «amigo del
esposo». Por esto Jesús declaró:  «El Reino está a
vuestra mano desde los días de Juan». Antes estaba
lejos, porque la muerte no significaba ir al Reino, pero
desde la inauguración del ministerio de Cristo el
Reino está cerca, porque el mismo Rey se nos acercó.
Puede ser obtenido en el acto, como Zaqueo, y goza-
do en el mismo día, como el ladrón de la cruz. Los
160
que en él entran por la fe son más bienaventurados
que los que creyeron porque vieron (Juan 20:29).
¿Queremos ser grandes en el Reino de los cielos?
Podemos serlo. No importa que nuestro nombre sea
desconocido en la tierra. ¿De qué vale hacerse un
nombre aquí? (Véase la anécdota Francisco de Borja
en la muerte de Isabel La Católica .) ¿Qué importan
grandezas que pasan? Como decía otro de nuestros
místicos:
Pues a cuanto el mundo alaba
Pone fin la sepultura;
No quieras bien que no duda,
Ni temas mal que se acaba .
¡Pero cuántos héroes ignorados aquí brillarán
esplendorosamente allá! ¡El menor, más grande que
Juan! Cada uno tendremos cuanto menos en el Rei-
no, la misma consagración a Dios, la misma humil-
dad, la misma justicia y la misma fe que Juan el
Bautista tenía cuando estaba en el mundo. Lo mejor
del cielo no serán sus calles de oro o su mar de cris-
tal, sino el cambio moral y espiritual que hemos de
experimentar personalmente. Nos sentiremos como
cuando uno se ha recobrado de una enfermedad.
¿Soy yo aquel hombre o aquella pobre mujer que se
llamó Antonio, Pedro, Lola o Josefa en el mundo?,
diremos.
Esta es la grandeza que vale, pedidla al Señor
con humildad y con verdadero arrepentimiento.
Pedidle el perdón de vuestros pecados y que os
161
ayude a vencer, a ser pequeños aquí para poder ser
grandes allá.
ANÉCDOTAS
EL PASTOR Y EL COMEDIANTE
Cierto pastor decía a un actor cómico:
–Parece raro que yo predico cosas que son verdad,
y usted finge ser verdad lo que todo el mundo sabe que
es mentira; y sin embargo, se llena el teatro y está medio
vacía la iglesia.
El comediante, que conocía lo monótono de las largas
peroraciones del pastor, le dijo:
–Es que yo presento la mentira como si fuese verdad,
y usted habla de la verdad como si fuera mentira.
EL DISCURSO DEL DOCTOR DUFF
Este gran misionero en la India predicó cierta noche
en Escocia acerca de la necesidad espiritual de aquel
vasto país con tanta vehemencia, que cayó desmayado en
el púlpito de la iglesia invitante. Al volver en sí, en el
despacho del pastor, preguntó:
–¿Había terminado mi discurso?
Cuando le dijeron que no, que el desvanecimiento
había venido repentinamente, dijo:
–Pues tengo que volver enseguida al púlpito.
Y así fue: volvió a predicar de nuevo con tanto fuego
que centenares de jóvenes se levantaron aquella noche
162
para manifestar su deseo de servir a Dios predicando el
Evangelio a los paganos, aunque ello les costase la vida.
UNA LECCIÓN DE HUMILDAD
Se cuenta que en un magnífico desfile de gala al que
asistía la reina Victoria con su familia, una hija de ésta,
de 15 años de edad, admirando a los vistosos jinetes que
sentados en sus caballos con sus espadas en alto saluda-
ban a la carroza real, tuvo un malicioso pensamiento: Lo
interesante que sería que alguno de aquellos elegantes
oficiales viniera a inclinarse ante ella particularmente.
Sacó su pañuelo bordado, y con disimulo lo dejó caer al
suelo. Al instante media docena de gallardos mozos
estaban pie en tierra dispuestos a ser cada uno el primero
en prestar un servicio a la princesa.
Pero habiendo advertido la reina Victoria la manio-
bra de su hija, se levantó severa y dirigiéndose a los
oficiales les dijo:
–Señores, cada uno a su puesto. Es una orden –y
dirigiéndose a la avergonzada niña, le ordenó–: Baja tú
misma a recoger el pañuelo. La princesa obedeció, roja
como una amapola; y al volver a su asiento, la comitiva
reanudó la marcha.
MILNEY Y MORRISON
Cuando el célebre misionero Morrison ofreció sus
servicios a la Misión de China, fue rechazado por no
poseer un título académico. En lugar de sentirse desai-
rado, el consagrado joven respondió:
163
–He dado mi vida al Señor para servirle en China.
Si no puedo ir como misionero, ¿no podría la Misión
tomarme como criado de uno de los misioneros?
A la Junta Misionera le pareció acertada la idea,
pues habría trabajos domésticos que un chino no sabría
realizar en esos tiempos. Así que Morrison fue designado
como doméstico del misionero Milney. El joven, que po-
seía una fantástica memoria, aprendió tan rápidamente
el idioma chino que pronto pudo vestirse al estilo del país
y mezclarse con el pueblo chino sin que su habla le
delatase. Poco después empezó la traducción de la pri-
mera biblia china al idioma tamil, con lo que hizo su nom-
bre famoso entre los misioneros y en el mundo entero.
Todo ello lo consiguió por el camino de la humildad.
EL PASTOR Y EL REY
Advirtieron a un predicador de la corte de Francia
que sus predicaciones estaban molestando al rey de tal
manera que peligraba su vida.
En lugar de amedrentarse, el predicador contestó:
–Temo demasiado a Dios, para poder temer la ira del
rey.
FRANCISCO DE BORJA
Y LA MUERTE DE ISABEL LA CATÓLICA
Cuenta la historia que el capitán Francisco de Borja
fue designado para acompañar a Sevilla el cadáver de la
reina de España Isabel la Católica. Ese caballero militar,
que era un gran admirador de la reina, tuvo a gran honor
164
la designación. Pero cuando llegó el cadáver a su destino,
después de tantos días de traqueteo por los polvorientos
caminos de aquel tiempo, y fue abierto el ataúd para
identificar el cadáver, éste tenía un aspecto tan horroroso
y despedía un hedor tan nauseabundo, que el joven mi-
litar tuvo aquel choque tremendo que le llevó a escribir
los famosos versos:
«No más abrasar el alma
En sol que apagarse puede;
No más servir a señores
Que en gusanos se convierten».
Desde aquel momento, Francisco abandonó la carre-
ra militar y se dedicó a la religión, convirtiéndose en el
renombrado misionero jesuita de fama mundial.
165
SERMîN XIV
DISCŒPULOS DE CRISTO
(Lucas 14:26-35;
Juan 8:31; 13:3 y 15:8)
Son diversos y muy hermosos los títulos que el
Nuevo Testamento da a los cristianos: Redimidos,
creyentes, hijos de Dios, hijos de Luz, santos, pueblo
de Dios. Casi todos estos nombres los usamos hoy.
Pero hay uno que sobresale en los Evangelios y en
los Hechos de los Apóstoles, y que, sin embargo,
apenas lo aplicamos hoy día a los creyentes: el título
de Discípulos. Parece que nos gustan más los otros,
pero esto es lo que es y debe ser un cristiano: uno
que aprende, que recibe lecciones, que adelanta en
conocimientos y habilidad.
Notemos quiénes eran los discípulos del Nuevo
Testamento. No eran sólo los doce, como a veces nos
imaginamos por razón de que también este nombre
es dado a los apóstoles, pero en muchos lugares lo
vemos aplicado a todo el pueblo cristiano (Hechos
6:1, 9, 10, 25, etc.) Nosotros habríamos dicho «cre-
yentes» o «convertidos», pero en aquellos tiempos
todos se consideraban discípulos y este era el título
más apropiado. Creyentes o convertidos lo eran
166
también, pero esto era un hecho del pasado, después
de su conversión se consideraban perpetuamente
discípulos de la escuela del Señor.
¿Eres un discípulo de Cristo? ¿Tienes más prác-
tica, más capacidad espiritual, más habilidad para
cumplir la voluntad de Dios, a pesar de todas las
tendencias de tu vieja naturaleza, este año que el año
pasado, o que hace tres años, diez o veinte?
1. Un título honroso
Los discípulos de los grandes maestros reciben
una parte de la honra de aquéllos. Si un médico
puede decir que ha sido discípulo del doctor Ramón
y Cajal, del doctor Marañón o del doctor Barraquer,
inspira confianza a sus clientes. Se supone que aque-
llos hombres tan sabios no habrían tolerado un
zoquete a su lado, y que éstos recibieron secretos
profesionales muy valiosos de parte de tan grandes
maestros. Cada cristiano es un discípulo del más
sabio, el más insigne de los maestros. No sólo son
discípulos los estudiantes de seminarios o institutos
bíblicos. Su discipulado allí es cultural, literario, his-
tórico; pero todos los cristianos lo somos en el sen-
tido en que lo eran todos los creyentes del Nuevo
Testamento; en el terreno moral y espiritual. Y este
es nuestro mayor título de gloria.
167
2. Una posibilidad de progreso
Me temo que muchos cristianos nunca se han
dado cuenta de que son discípulos del Señor. Se con-
sideran redimidos, hijos de Dios, herederos del cielo,
pero no discípulos. Les parece que habiendo apren-
dido que ellos son pecadores y que Jesús es su Sal-
vador, ya lo saben todo; y todo está ya cumplido.
Pero debemos decir que esto es tan sólo la primera
lección del discipulado cristiano; lección importan-
tísima, indispensable, que cada persona debe apren-
der, pues es la primordial.
1 Pero después de esta pri-
mera lección hay muchas otras a aprender: lecciones
de fe, de amor, de humildad, de obediencia, de ab-
negación, de santidad, de parte de Aquel que fue el
más fiel, amoroso, humilde, abnegado y santo de los
maestros. Por esto es un privilegio ser su discípulo,
pues
• Un discípulo de la facultad de Medicina llega-
rá a ser médico.
• Un discípulo de la Escuela Industrial será
périto o ingeniero algún día.
• Un discípulo de la Polifónica será músico o
cantor.
• Un discípulo de Cristo será un santo, por lejos
que esté ahora de serlo.
Desgraciadamente, muchos están muy lejos de
semejante realización, pero tienen el deseo, el pro-
pósito, la aspiración que los mundanos no tienen, no
sienten.
168
En ocasiones he tratado con cristianos sencillos,
plagados de defectos, pero llenos de buenos deseos,
de fervor y de visión espiritual. Me he dicho: aquí
hay la vida de Dios; estos defectos son tremendos
lunares que afean a estos discípulos y que debieran
ser quitados; pero esta alma se encuentra en camino
de progresar.
En cambio he tenido relación con personas edu-
cadas, morales, honestas, pero indiferentes a las
cosas de Dios, muertos espiritualmente. Y me he
dicho: Estos son hoy como hace veinte años, y de
aquí a veinte años serán igual; no han entrado en la
Escuela de la fe, del amor a Dios y al prójimo, de la
santidad, de la piedad.
¡Qué progreso se nota en algunos discípulos del
Nuevo Testamento!
San Pedro, el impetuoso, escribe 1ª Pedro 3:15 y
5:8.
San Juan, el «Boanerges», «Hijo del Trueno», se
expresa en los términos de 1ª Juan 4:7, 8 y 20, 21.
Se ha observado progreso teológico y de carácter
en las epístolas de san Pablo, aunque es el mismo Es-
píritu quien las inspiró. Pero el instrumento humano
muestra otro carácter cuando escribió 1ª y 2ª Tesalo-
nicenses distinto al de cuando escribió Romanos y
Efesios. Excelentes epístolas las primeras, llenas de
entusiasmo juvenil, pero había aprendido mucho
más el gran apóstol cuando escribió las segundas,
mucho más profundas.
¿Estamos aprendiendo nosotros en la Escuela
169
del Señor? Las mismas caídas pueden ser beneficio-
sas y aleccionadoras, como ocurre con los niños.
Muchos cristianos han aprendido y mejorado mu-
cho con una caída. Asimismo son aleccionadores los
contratiempos, las dificultades, los desengaños…
Ser discípulo es una tarea ingrata, significa ser
reprendido, amonestado y corregido; pero ¡qué deli-
cioso cuando empezamos a hacerlo bien!… Lo que
ayer era difícil, ahora no lo es tanto, y mañana lo será
menos (presentar ejemplos de andar en bicicleta,
tocar piano, matemáticas, dibujo, etc.).
Así es en la vida espiritual. Lo que ayer era
imposible, hoy no lo es tanto. Mañana menos, y un
día ¡glorioso día!, todos seremos maestros… ¡Todos
semejantes a Él!
Refiriéndose a creyentes que se peleaban y acu-
saban ante los tribunales del mundo, Pablo les
amonesta con 1ª Corintios 6. Esto significa: Los que
sois santos en posición, vendrá un día que lo seréis
en realidad, y entonces os avergonzaréis de haber
sido tan ruines, tan estrechos de mente, tan misera-
bles e insensatos cuando estábais sobre la tierra.
3. Condiciones del discipulado
Hay cuatro que podemos observar en el Nuevo
Testamento y que el Señor nos exige de un modo
indispensable.
170
1) Abnegación.
Para ser discípulo en cualquier carrera, se re-
quiere sacrificio, abnegación. Muchos jóvenes tienen
que abandonar la familia, los mimos y las comodi-
dades del hogar, pensando en su porvenir. Vale más
sacrificarse por un poco de tiempo y asegurar el
futuro, se dicen. Así es con el discípulo de Cristo. «El
que no aborrece…, no puede ser mi discípulo.» Esto
es un hebraísmo que podría ser mal interpretado.
Dios nos manda amar a los padres y Cristo dio ejem-
plo de ello con su madre en la cruz. El N.T. nos
ordena amar a nuestras esposas (Efesios 5:25-33),
pero la figura, traducida a nuestro lenguaje, quiere
decir que Cristo debe ser amado más y mejor que
lo que nos es más querido. (Véase la anécdota La
prueba de Jorge Wagner .) Hoy no se nos exige tan
severa prueba; pero ¿hasta qué punto amamos al
Señor? ¿Qué estamos dispuestos a sacrificar por Él?
2) Perseverancia (Juan 8:31).
Hay muchos que empiezan a estudiar cosas en
las cuales no perseveran. Discípulos fugaces. (Véase
la anécdota Clases de inglés en Terrassa .) ¡Ay, que el
error es más terrible, pero mucho más frecuente en
la ciencia espiritual! ¡Si todos los que han empezado
a interesarse en el Evangelio hubiesen permaneci-
do…! Jesús no quiere dar el honroso título de dis-
cípulos a todos los que dicen «creo», sino a los que
perseveran. Hablando de los tiempos de persecu-
ción que tendrían que soportar sus seguidores, Jesús
171
declara: «El que perseverare hasta el fin, éste será
salvo» (Mateo 10:22). Y refiriéndose a los últimos
tiempos de apostasía, inmediatos a su Segunda Ve-
nida, exclama lo mismo (Mateo 24:13; Marcos 13:13
y Lucas 21). A estos tiempos estamos llegando. ¿Se-
remos perseverantes? El haber escuchado, y hasta el
haber seguido por una temporada el Evangelio, no
será ninguna ventaja en el juicio, antes al contrario
(2ª Pedro 2:21). Pero mil veces más favorable que la
suerte de los paganos que ignoran el Evangelio será
la de los que han oído y han perseverado en la
escuela del Señor.
3) Amor.
Hay otra marca del verdadero discípulo, que no
es sine quan non, como las dos primeras; si así fuera,
muchísimos creyentes no serían salvos; pero es una
condición muy deseable, muy recomendada por el
divino Maestro, y nos da de ello la razón: «En esto
conocerán todos que sois mis discípulos, si tuvierais
amor los unos por los otros»  (Juan 13:35). Hay es-
cuelas que adoptan un uniforme por el cual sus
alumnos son conocidos en todas partes. El uniforme
de la Escuela cristiana es «amor». El mundo sabe que
Cristo es el Maestro del Amor; que enseñó y practicó
el amor al prójimo, que murió intercediendo por sus
verdugos, y juzgan a los creyentes del siguiente
modo: «Aquí hay unos hombres y mujeres que se
dicen discípulos de Cristo porque cantan, leen la
Biblia, comulgan, etc.». Ahora bien, si ven que éstos
172
que toman juntos el pan y el vino no se aman, se
critican, muestran un espíritu hostil, ¿cómo van a
creer que somos verdaderos discípulos del Maestro
del Amor? Un cristiano rencoroso es como un dis-
cípulo de una academia uniformada, en mangas de
camisa. El amor no consiste en estrecharnos la mano,
sino en procurar el bien de otros, prefiriéndolo al
propio. (Véanse las anécdotas El minero de Gales y Las
dos viudas .)
El verdadero amor es gozarse en el bien de otros,
aun cuando nosotros no participemos de ello. La
tendencia de la carne en tales casos es envidiar; pero
el Espíritu de Dios nos invita a que hagamos lo
contrario. Dice Spurgeon: «Si eres un cristiano pobre
en bienes materiales, debes alegrarte de que otros
cristianos tengan más. ¿Lo malgastan? Son siervos
como tú y al Señor tendrán que dar cuenta. Si estás
enfermo, da gracias a Dios de que otros cristianos
gocen de buena salud y puedan hacer lo que tú no
puedes. Ora por ellos. Si otro predica mejor que tú,
da gracias a Dios de que su obra cuente con un
servidor tan bien dotado» (Véase la anécdota El can-
didato griego.) Esta actitud del corazón es ciertamente
uno de los aspectos más difíciles de la santidad, pero
es la que más honra nuestro discipulado.
4) Actividad fructífera.
Otra última condición que honra nuestro disci-
pulado y al Maestro que nos enseña es la que halla-
mos recomendada en Juan 15:8. Supongamos a un
173
alumno pintor o escultor que asiste a las clases, oye,
ve, pero nunca toma el instrumento para crear algo
propio. ¿Podrá progresar? Es necesario que produz-
ca algo con sus manos, más o menos, mejor o peor…
Sin embargo, muchos discípulos de la Escuela de
Cristo son discípulos pasivos, por no decir indo-
lentes. Asisten a los cultos, oyen la Palabra de Dios
y se limitan a decir: «Me ha gustado el predicador,
ha tenido párrafos excelentes». Pero nunca se deci-
den a poner en práctica lo que oyen. Los frutos del
Espíritu brillan por su ausencia; no adelantan en fe,
en amor, en paciencia, y ninguna alma es traída a
Cristo por su testimonio. Alegan que no saben o no
tienen oportunidad; pero Cristo dice: «En esto es
glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto».
Es bueno que glorifiquéis a Dios con vuestros labios,
con vuestros cantos y oraciones, pero lo que más le
glorifica son los frutos prácticos, en ejemplo, en tra-
bajo, en testimonio y en ofrendas. Esto honra al que
os ha llamado a ser discípulos.
4. Habilitación para la eternidad
Todo discípulo en las artes humanas lo hace con
un ideal, el de capacitarse para un servicio de mu-
chos años sobre la tierra, a pesar de que muchas
veces la muerte viene a truncar tales esfuerzos y
aspiraciones. El cristiano se está habilitando para un
glorioso servicio futuro. Lo hemos notado ya en la
advertencia de Pablo a los cristianos de Corinto, y
174
está ratificado en Apocalipsis 22:3 y en Efesios 3:10.
Hay un servicio glorioso para los cristianos en las
regiones celestiales, para el cual estamos capacitán-
donos. El Dr. Zoller, en su libro El Cielo, supone que
llevaremos con nosotros todo lo aprendido sobre la
tierra. Algunas cosas no nos serán útiles porque las
condiciones de vida serán cambiadas; pero la gran
mayoría de cosas lo serán. No habrá –como algunos
piensan– «borrón y cuenta nueva» en la vida supe-
rior. Cada vez que la Sagrada Escritura nos habla de
aquellas condiciones de vida nos presenta a los falle-
cidos como recordando las cosas de la tierra (Lucas
16:28, Apocalipsis 6:10). La altura moral y espiritual
a que lleguemos aquí, nos será muy útil allá. Sin duda
que habrá desarrollo (Juan 17:26), pero la medida
alcanzada sobre la tierra, sobre todo en el aspecto
moral, será la gran base para nuestro superior ser-
vicio en la eternidad. ¡Vale la pena, pues, aplicarse
y progresar en nuestro discipulado con miras a la
alta posición a que hemos sido llamados!
ANÉCDOTAS
LA PRUEBA DE JORGE WAGNER
La historia de los anabaptistas europeos del siglo XVI
contiene este conmovedor incidente. El predicador
Wagner condenado a muerte por la Inquisición de Viena,
fue objeto de toda clase de esfuerzos para hacerle apos-
175
tatar de su fe evangélica. La prueba final consistió en
hacer salir a su paso, cuando se dirigía a la hoguera, a
su esposa y sus siete hijos, quienes echándose sobre su
cuello y abrazándose a sus brazos y a sus rodillas le
rogaron de todas las maneras que negase sus conviccio-
nes religiosas y salvase su vida por amor a ellos. El
heroico mártir les respondió: «Dios sabe que os amo más
que todo lo más querido que para mí existe sobre la tierra;
pero no os amo más que a mi Salvador, y por amor a Él
no puedo volver atrás de sus enseñanzas. Que Él os
bendiga hasta que podamos reunirnos en el cielo».
CLASES DE INGLÉS EN TERRASSA
Después de la Guerra Civil éramos visitados con
tanta frecuencia por hermanos de habla inglesa, que
hacia el año 1952 los jóvenes de la iglesia nos rogaron
insistentemente que estableciéramos para ellos clases de
inglés. Accediendo a su deseo, unos treinta jóvenes se
enrolaron con gran entusiasmo, pensando que la empre-
sa era relativamente fácil; pero a medida que pasaban las
semanas y los meses, fue disminuyendo lentamente el
grupo de estudiantes hasta no quedar más que cuatro
alumnos, un joven y tres señoritas. Aquel joven es hoy
pastor en Cataluña y tiene constante correspondencia con
hermanos de Estados Unidos e Inglaterra. Una de las
señoritas se casó con un joven marino de la VII Flota del
Mediterráneo, que vino a Terrassa, en visita colectiva,
durante una estancia del portaviones «Midway» en Bar-
celona. Hoy es una feliz madre de familia en Nordfolk,
Virginia. Otra es enfermera en Toronto, y la tercera,
después de estudiar en Inglaterra y sacar el título de
176
enfermera en dicho país, ocupa un cargo de responsabi-
lidad en un programa evangélico de Radio. Al escribir
estas líneas se halla en U.S.A. visitando iglesias interesa-
das en el programa. Todos los que perseveraron obtuvie-
ron beneficios útiles, en premio de su aplicación; pero
solamente fueron cuatro, entre treinta que tuvieron la
misma oportunidad.
EL MINERO DE GALES
En el país de Gales, famoso por sus despertamientos
religiosos, vivía un minero cristiano conocido por su pie-
dad, virtud de la que hacían burla algunos compañeros;
pero su laboriosidad e inteligencia en el trabajo fue ob-
servada por el director de la mina, quien le ofreció el
cargo de capataz de una nueva sección que se proyectaba
establecer.
El director quedó estupefacto al oír la respuesta del
experto minero:
–Agradezco mucho su decisión, señor director, y
pido perdón por mi atrevimiento, pero vengo observan-
do al compañero Juan (otro cristiano) que lleva muchos
años en la mina; él es tanto o más experto que yo, y por
tener más edad le está resultando muy penoso el trabajo
de peón. ¿No podría darle el cargo a él? Además, por sus
condiciones familiares, necesita más que yo una mejora
en el sueldo. Él tiene una nuera viuda y nietos, mientras
que yo vivo solo con mi esposa.
El director, conmovido por este ejemplo de altruis-
mo, accedió a la petición; pero no sin antes reunir al
personal y darles cuenta de lo ocurrido como ejemplo de
compañerismo obrero, a la vez que nombraba para otra
177
sección al obrero modelo en capacidad profesional y en
corazón.
LAS DOS VIUDAS
En tiempos en que no existían las leyes sociales que
hacen hoy menos dura la condición de las familias obre-
ras numerosas, fue a residir temporalmente en un pueblo
de la antes citada reglón de Gales un ingeniero llamado
a dirigir la construcción de una nueva mina. Durante su
estancia dio trabajo doméstico a dos viudas de mineros
fallecidos, una de las cuales tenía 3 hijos menores de
edad, en tanto que la otra tenía 9. Terminada su estancia,
la esposa del ingeniero convino con éste en hacer a ambas
un obsequio de despedida. Con objeto de probarlas, in-
virtió los términos de su generosidad y dio a la que tenía
tres hijos 30 libras esterlinas y a la que tenía nueve,
solamente 10 libras. Poco después supo que la sirvienta
más beneficiada había dado 20 libras a su compañera.
Inmediatamente llamó a las dos, y después de explicarles
su propósito de prueba, elogió en altos términos a la más
beneficiada, por su altruismo, y a la otra por su ausencia
de queja y murmuración ante la prueba, después de lo
cual premió a ambas con donativos suplementarios que
éstas no querían aceptar, pero que les hizo tomar de todas
maneras.
EL CANDIDATO ATENIENSE
Un candidato a la magistratura de la ciudad de
Atenas, al conocer que había sido derrotado en una elec-
178
ción popular, respondió:
—Me alegro de que la Patria tenga mejores hombres
que yo mismo y los sepa elegir.
179
SERMîN XV
EL SEORŒO DE CRISTO
(Juan 21; Lucas 6:46)
Quisiera llamar vuestra atención hacia la palabra
«Señor» que se encuentra innumerables veces en la
Sagrada Escritura, y siete en el capítulo 21 de Juan.
Hay dos palabras griegas para expresar esta idea, la
palabras Kurios, que indica dominio y autoridad con
amor –la que usa Pedro cuando pone a la mujeres
el ejemplo de Sara (1ª Pedro 3:6)–, y la palabra
Despotys, que indica señorío absoluto; soberanía y
algunas veces se aplica a Dios.
Los apóstoles solían emplear la palabra Kurios
con extraordinaria frecuencia: «Señor, manda que
vaya sobre las aguas», «Señor, ¿a quién iremos?», etc.
En cambio, no usaban esta expresión cuando esta-
ban de mal talante. Tenemos varios ejemplos: en el
caso de la tempestad dicen: «Maestro, ¿no tienes
cuidado que perecemos?» En el cenáculo, el traidor
Judas le dice: «¿Soy yo Maestro?» Y en el saludo en
Getsemaní: «¡Salve, Maestro!» Las gentes extrañas le
llamaban generalmente «Maestro» (Mateo 19:16;
Marcos 9:17; 10:51; 12:14; 12:19, etc.); los fariseos le
daban siempre el título de Maestro, nunca el de
180
Señor (Mateo 12:38; 22:16; Lucas 19:39; 20:21; 28 y 39;
Juan 3:2; 8:4, etc.)
Los apóstoles reconocían el señorío de Cristo; no
eran escépticos, ni enemigos, como los fariseos; pero
a veces lo olvidaban en el terreno práctico, o no se
atrevían a darle este respetuoso título (Marcos 9:38;
10:35; Lucas 9:49). ¿Y qué nos pasa a nosotros? Por
lo general, los cristianos evangélicos usamos con
frecuencia esta expresión como prueba de nuestro
reconocimiento y lealtad a Cristo.
Cuando en España no teníamos la costumbre de
que los nuevos creyentes dieran testimonio de su
conversión levantándose en la iglesia, el cambio de
vocabulario con referencia a Cristo era la señal con
que reconocíamos su conversión. Pero no es una
señal infalible. Hay pseudocristianos que tienen el
instinto de imitación y usan la palabra indebidamen-
te. Por esto Jesús dice: «No todo el que me dice
Señor, Señor, entrará en el Reino de los Cielos». Sin
embargo, esta expresión es buena en labios de los
creyentes, pues, cuando es sincera, demuestra un
afectuoso reconocimiento y una especial relación
con Dios. Hay cristianos que parecen tener vergüen-
za de usarla y dicen más bien Dios o Jesucristo,
omitiendo la palabra Señor, especialmente cuando
están fríos.
En el caso de la tempestad, habría sido mucho
más propio para los apóstoles decir: «Señor, ¡ten
misericordia, que perecemos!» ¿Por qué usaron la
palabra Maestro? Porque, sin atreverse a decirlo,
181
instintivamente parecen trocados los papeles…;
ellos se muestran señores. La expresión «¡Maestro,
¿no, tienes cuidado?» era como decirle: «Somos tus
discípulos en un mundo que te desprecia, tienes,
pues, el deber de cuidar de nosotros… Eres Señor de
los elementos, esto va sin decir, pero nuestro criado.
¡A ver, pues, si te levantas a servirnos!»
¿No sentimos así en el fondo, algunas veces, en
las contrariedades y conflictos de la vida? Pero Él es
Señor en los buenos y en los malos momentos, tanto
si lo sentimos con gratitud y afecto, como cuando no
lo sentimos.
1. La razón del señorío de Cristo
Tenemos motivos para reconocer a Cristo como
Señor. Es el Verbo encarnado, por el cual fueron he-
chas todas las cosas; y es doblemente Señor nuestro
por habernos comprado con su sacrificio cruento en
el Calvario. «Vuélvete a Mí, porque yo te redimí y
te puse nombre; mío eres tú», decía Dios a Israel
(Isaías 43:1). Mucho más puede decirlo al pueblo
cristiano. «No sois vuestros, comprados habéis sido
por precio…, glorificad, pues, a Dios, en vuestro
cuerpo y vuestro espíritu, los cuales son de Dios» (1ª
Corintios 6: 20). No sólo somos criaturas de Dios,
sino criaturas redimidas desde que comprendimos
nuestra necesidad y aceptamos a Cristo como Señor.
(Véase la anécdota El barquito construido y comprado.)
Así es nuestro caso. No sólo el Creador empleó miles
182
de años creando maravillas de este mundo y pre-
parándolo para la entrada en escena del ser humano,
hecho a su imagen, sino que, previendo que los
hombres, al ser dejados libres, no se sustraerían de
la gran rebelión de Satanás, preparó, antes de la
creación del mundo, un Salvador, y a su tiempo vino
el Verbo hecho carne, vivió, sufrió, murió y pudo
decir: «¡Consumado es! Realizada está la obra de
redención». Por esto pudo escribir años más tarde el
protagonista de esta escena, Simón Pedro: «Habéis
sido rescatados, no con cosas corruptibles, sino con
la sangre preciosa de Cristo» .
Amigo, ¿no quieres que Él te aplique tan glorio-
so precio? ¿Que Él te compre, a fin de que puedas
ser suyo? (Véase la anécdota El esclavo rescatado con
sangre.)
Si ya has aceptado a Cristo como tu Salvador y
Señor, ¿no crees que debes tratarlo como tal? ¿Por
qué dar lugar a la amarga queja de Lucas 6:46? Así
ocurría en el caso de los discípulos que venimos
considerando.
2. La pérdida de la visión de su señorío
Recordad las circunstancias de este relato. Los
discípulos se hallaban en Galilea, no en Jerusalén,
donde habían tenido el privilegio de ser visitados
por el Señor tantas veces. Habían ido a Galilea por
orden del mismo Señor, que les convocó en uno de
sus montes (Mateo 28:10 y 1ª Corintios 15:6), pero la
183
orden fue que se fueran de nuevo a Jerusalén (He-
chos 1:4). Sin embargo, en lugar de esto, se entretu-
vieron en Galilea.
Hasta cierto punto era natural, estando en la
región donde tenían a sus parientes y amistades;
pero ello les llevó a la tentación de volver a su an-
tiguo oficio, entreteniéndose más de lo debido. «A
pescar voy»; no era nada malo…; pero ahora estaban
en otro empleo, como les había dicho el Señor (Lucas
24:47 y Juan 20:21).
Así es con nosotros muchas veces. No son malas
las ocupaciones seculares y aun las diversiones, los
«hobbys», los deportes, pero debemos tener en cuen-
ta que los cristianos somos llamados a un deber
superior: «Servir a Cristo». «Trabajad, no por la co-
mida, que perece» (Juan 6:27.) ¿Qué hacemos por lo
que no perece? ¿Cómo tratamos nuestra alma y los
intereses del Reino de Dios?
3. Jesús sale al encuentro
   de los que han perdido la visión
Era necesario hacer que reconocieran, aquel pu-
ñado de discípulos, que habían olvidado su señorío,
sus órdenes, sus ocupaciones superiores…, a Él, en
una palabra, y se dirige a su encuentro. ¿Cómo?
a) Va por las circunstancias adversas. No fue casual
que no pescaran nada. La voluntad omnipotente del
Señor ahuyentaba los peces en aquella triste y larga
184
noche. Del mismo modo, nuestras adversidades nos
preparan para la instrucción que Él quiere darnos.
Como el labrador remueve la tierra antes de sem-
brarla, Cristo zarandea a veces a los suyos con ad-
versidades y contrariedades para llevarnos por su
camino. (Véase la anécdota Hans Egede, el primer
misionero danés a los lapones .) De semejante manera,
en el presente caso el Señor reencaminó a sus dis-
cípulos a su deber, quitándoles la pesca. No en vano
les había dicho: «Sin Mí, nada podéis hacer».  Y esto
es una realidad aún en el orden material para los que
somos hijos de Dios. Cuando no eran discípulos, los
apóstoles podían pescar sin el Señor, después no.
Hoy día la gente del mundo hace lo que le da gana:
mienten, trampean, trabajan en domingo y prospe-
ran. No debe extrañarnos ni queremos envidiarlos,
no son del Señor. El pescador Pedro nunca había pa-
sado una noche como aquella en el productivo mar
de Galilea. ¿No sentiría la voz del Señor en su con-
ciencia con motivo de tal adversidad?
b) Se aparece en persona y no le conocen.  Allí está
a la orilla, al despuntar el alba. Es natural que María
no le conociera después de su resurrección, pues
habría una notable diferencia entre su aspecto físico
al final de su ministerio (sobre todo después de ser
desfigurado por todos los sufrimientos de la pasión)
y su cuerpo glorificado, rebosante de vida y de be-
lleza. Además, estaba llorosa y quizá de espaldas;
pero los discípulos le habían visto resucitado mu-
chas veces; sin embargo, el día va clareando, la fi-
185
gura aparece más y más nítida, y nadie le conoce,
excepto uno.
c) El ojo de la fe distingue al Señor. Fue Juan, el dis-
cípulo del amor, el primero en distinguirle, y Pedro,
el más decidido, quien se lanza al agua. Quiere
volver a disfrutar de su compañía porque le ama, a
pesar de su negación. No dice: ¿qué me importa a
mí?
Del mismo modo ocurre con los verdaderos cris-
tianos. Un mundano dirá: ¿qué me importa el culto?
No tiene ojos espirituales para distinguir al Señor en
su Palabra y en los ejercicios piadosos, en el par-
timiento del pan (por ejemplo). El mundano no tiene
apetito espiritual para disfrutar de la comunión con
Dios por el Espíritu Santo, pero tú sí. ¡Has disfrutado
tanto algunas veces! Pero, ¿por qué te vas a pescar…
si eres de Cristo… si Él es tu Kurios? No es posible
tener a Cristo como Salvador sin tenerle como Señor.
No basta con tenerle en tal concepto para las gran-
des cosas, olvidando que Él lo es en todo, y que es
Omnisciente y Omnipresente. Sólo entonces te sen-
tirás gozoso.
Todos tenemos a Cristo como Señor en un sen-
tido general y lejano; pero no con aquella actitud que
expresa David en el Salmo 123:2. Aquellos siervos
hebreos no esperaban la orden verbal, trataban de
adivinarla en los ojos de sus señores para así demos-
trar su profunda atención y obediencia. ¿Es de este
modo como mantenemos nosotros la comunión
con Dios?
186
Pero ¡ay, que esta actitud de David no fue cons-
tante en su vida! Miraba los ojos de su Señor muchas
veces cuando se encontraba en conflicto, o en una
euforia espiritual, como cuando trajo el arca a Jeru-
salén; pero no el día que ocioso se subió al terrado
para curiosear en las casas de los vecinos y vio a
Bethseba. Así es en ocasiones en las vidas de los
cristianos. Es fácil ver al Señor en el culto y escuchar
su voz en la lectura de su Palabra o en algún libro
piadoso, pero el secreto de la vida cristiana es vivir
en la presencia del Señor. Esta actitud de creyentes
no consagrados tiene dos malos resultados:
1) Disfrutar poco de la comunión espiritual, que
causa el más profundo gozo en el alma cristiana,
mayor que todos los goces mundanos.
2) Llegar al final de la vida, a las playas de la
eternidad, como llegaron los discípulos en esta oca-
sión, con la barca vacía.
4. El señorío reanudado
Aun estando los discípulos lejos, en la mar, el
Señor les esperaba. Su presencia les atrajo de un
modo inconsciente, y cuando llegan cerca les habla
con una familiaridad que les descubre su persona:
«Paidos, les dice, ¿tenéis algo que comer?» Los an-
tiguos traductores de nuestra Biblia usaron la expre-
sión que juzgaron más a propósito para no causar
extrañeza a los lectores del N.T., poniendo la palabra
187
«mozos»; pero la revisada traduce con más propie-
dad «hijitos», aunque, literalmente, es «niños». Pa-
labra cariñosa, pero también de reproche. ¿No esta-
ban obrando como niños? En lugar de ocuparse de
la alta misión de «enviados» a perdonar pecados
(Juan 20:22, 23) –o a hacer que pecados fuesen per-
donados–, de que almas inmortales pudieran encon-
trar el secreto de la vida eterna, como ocurrió en
Pentecostés… ¡entretenerse a pescar peces!
¡Cuántas veces los cristianos debemos parecer
niños a los ángeles cuando nos ocupamos con exce-
sivo e impropio interés de lo que no tiene valor! El
apóstol nos exhorta: «Sed niños en la malicia, mas
hombres en el sentido».
Pero muchas veces somos totalmente al revés:
«Hombres en la malicia y niños en el sentido».
Y peor todavía, niños mal criados; obedientes
sólo cuando se sigue su gusto. Así actuamos muchas
veces los actuales discípulos del Señor.
¡Cuántos dicen que no pueden ir al templo por-
que están cansados; pero el lunes van a la fábrica
cansados o no. ¡Reconocen un señorío en la persona
que les da el pan material, que no reconocen al
Señor. ¡Cuántas veces abusamos de Él reconociéndo-
le como Salvador, como amigo, teóricamente como
Dios, pero no como «Señor»!
a) El descubrimiento seguido por la acción . Cuando
el ojo del amor descubre al Señor, sigue la acción.
Pedro se echa a la mar, los otros se acercan, obedecen
como a un desconocido, automáticamente. Pero en
188
Pedro y Juan había un sentido superior. Juan, ha-
blando a su compañero del Señor, Pedro, lanzándose
a su encuentro. Es así cómo obra la fe y el amor, con
actos. Si le amas, hablarás de Él a tu vecino, le
mencionarás instintivamente; acudirás al templo,
harás las cosas que a Él le agradan. No querrás
mantenerte separado de su comunión.
b) La tragedia de la frialdad. Pero los demás
discípulos se encuentran anonadados, cohibidos;
«sin osar preguntarle, sabiendo que era el Señor».
¡Qué cuadro tan exacto de la situación de muchos
cristianos! En el fondo, le amamos, le reconocemos;
quizás haríamos algo grande si viniera una persecu-
ción o alguien nos provocara insultando a Cristo;
porque le amamos…, pero sentimos vergüenza de
abrir la boca por Él en circunstancias normales; te-
nemos pereza de orar.
El autor de este apéndice al Evangelio de Juan,
hace notar este detalle, que alguien le contaría, con
extrañeza: «Nadie osaba…» ¿El hecho de verle resu-
citado les sobrecogía de miedo? Es posible, pero en
otras ocasiones no fue así. Cuando les llevó al monte
de la ascensión, le hicieron preguntas; las mujeres se
echaron a sus pies el día que le vieron resucitado.
¿Por qué no ahora…? Porque les había cogido in
fraganti, pescando, cuando debían estar en Jerusalén
orando y esperando la Promesa. Por esto se hallaban
mudos, rota la íntima comunión; sin poder hablar al
Señor como a un amigo. En Marcos 6:30 se nos dice
que los apóstoles se juntaron con Jesús y le contaron
189
todo lo que habían hecho; pero entonces tenían algo
que contarle, ahora no había nada. Por esto estaban
mudos, obedeciendo, trayendo la red comiendo,
pero sin intimidad, franqueza, ni libertad.
5. El señorío confirmado
Jesús rompe el silencio con las tres preguntas a
Pedro, culpable de esa escena, pues fue él quien pro-
puso ir a pescar. «Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?»
Seguramente ya se lo había dicho la primera tarde
de su resurrección (Lucas 24:34) y lo había demostra-
do con su actitud impulsiva ahora mismo; pero por
tres veces quiere oírlo de su boca ante sus compa-
ñeros; y delante de ellos ratificarle en su ministerio
apostólico, con una frase que es al mismo tiempo una
reprensión: «Apacienta mis ovejas». Lo que implica:
«No es este tu lugar, cumple tu ministerio; no de
pescar peces, sino de pescar hombres para mi reino».
Jesús lo había dicho hacía pocas semanas en el ce-
náculo: «Si me amáis, guardad mis mandamientos.»
¿Cuál es nuestra actitud? ¿La de niños mal cria-
dos, desobedientes y tercos, o la de siervos fieles,
agradecidos a su preciosa redención y amigos del
Señor? (Véase la anécdota Domini Sumas .)
Que Él nos ayude a sentir siempre, como sin duda
sentimos en estos momentos, que Él es de veras
nuestro Señor y que merece nuestro más abnegado y
fiel servicio.
190
ANÉCDOTAS
EL BARQUITO CONSTRUIDO Y COMPRADO
Un niño muy mañoso construyó con gran paciencia
y trabajo un hermoso barquito con su vela, timón y apa-
rejos, de tal modo que parecía un barco de verdad. Pero
un día, tratando de hacerlo navegar por el río, la corriente
se lo llevó y lo puso fuera de su alcance, sin que pudiera
recobrarlo. Con gran desconsuelo regresó a su casa, no
pudiendo apartar de su mente el juguete perdido.
Un par de semanas después, al pasar por delante de
un establecimiento de objetos de lance, vio expuesto su
barco. ¡Sí, efectivamente, era el suyo. ¡Lo conocía en tan-
tos detalles…! Entró a reclamarlo, pero el dueño del
establecimiento no se atuvo a razones. Le dijo que sería
suyo si lo comprara, y nada más. El muchacho fue a su
casa, abrió la hucha y pagó el precio de lo que había sido
suyo. Cuando lo llevaba, acariciando su pequeño tesoro,
decía:
–Barquito, ahora te quiero más, pues eres mío dos
veces. Primeramente porque te construí y luego porque
te compré.
EL ESCLAVO RESCATADO CON SANGRE
Un negro esclavo corría desesperadamente por la
selva de Africa en dirección a cierta Casa-Misión en busca
de refugio. Había hecho enojar a su iracundo amo, quien
había jurado matarle, y corría tras él con el arco tensado,
esperando tenerle a tiro para clavar la flecha en sus
entrañas.
191
A la puerta de la Misión salió el director y viendo la
peligrosa escena empezó a dar voces al perseguidor,
rogándole que se abstuviera de disparar; pero el hombre,
haciendo caso omiso, seguía corriendo detrás de su víc-
tima sin darle respiro. En el momento en que el fugitivo
iba a arrojarse a los pies del misionero implorando pro-
tección, el perseguidor disparó su arco. Rápidamente el
misionero extendió su brazo y recibió en él la flecha que
iba a clavarse en el cuello del perseguido. Del brazo
comenzó a chorrear sangre, que salpicó al pobre negro
arrodillado a sus pies.
–Has derramado sangre inglesa –exclamó el misione-
ro dirigiéndose al agresor con severidad–. ¿Por qué no
hiciste caso cuando te gritaba que te detuvieras? ¿Sabes
lo que esto puede costarte? –en aquellos tiempos la
bandera británica era muy respetada por los súbditos
de su vasto imperio colonial–. Sólo con una condición
–continuó el misionero– no daré parte a las autoridades
de lo que has hecho: Que me cedas a tu esclavo, renun-
ciando a matarle.
El esclavo, que además de salvar su vida recobró su
libertad, no sabía cómo ponderar la generosa acción del
misionero. Cada vez que contaba la historia se sentía no
sólo favorecido, sino altamente honrado de poder decir:
«Me compró con su sangre».
HANS EGEDE,
PRIMER MISIONERO DANÉS A LOS LAPONES
Cuando Dios llamó al primer misionero Hans Egede
a Groenlandia, era éste un pastor danés muy estimado
de su congregación.
192
Comunicó a su esposa el deseo que Dios había puesto
en su corazón de llevar el conocimiento del Evangelio a
los habitantes del helado Norte; pero ésta se le opuso
tenazmente. ¿Deberían dejar su confortable hogar y su
amada congregación, que habían pastoreado por muchos
años, para ir a vivir entre habitantes de casas de hielo,
paganos, supersticiosos y atrasados, compartiendo su
miserable vida?
En vano, Hans Egede mostraba a su compañera la
orden de Cristo: «Id por todo el mundo».
–¡Sí! ¿Pero por qué nosotros precisamente? –argüía la
esposa–. ¿No ha habido lapones durante siglos en las
heladas costas del Norte? ¿Por qué a ningún cristiano se
le había ocurrido hasta entonces tal idea?
Pero vino un día en que Dios removió el nido con-
fortable de los esposos Egede, y empezaron a surgir
espinas. Se levantaron querellas en la congregación da-
nesa; uno y otro bando querían que el pastor les diera la
razón. Cada día llegaban noticias de quejas y murmura-
ciones en contra del pastor. Entonces la esposa fue la
primera en reconocer y confesar:
–¿Por qué habrá ocurrido algo tan triste en nuestra
iglesia, Hans? ¿No será que Dios nos llama a la obra
misionera en Groenlandia y nosotros estamos fuera del
camino de su voluntad?
De este modo se inició la labor cristiana que trans-
formó y trajo el gozo y la esperanza de Cristo a los tristes
habitantes del Polo Norte. Y gozo también en el corazón
de los pastores Egede, al ver que no había sido en vano
su obediencia al llamamiento de Dios.
193
«DOMINI SUMUS»
Martín Lutero viajaba a pie may a menudo. En cierta
ocasión pidió alojamiento en una casa de campesinos que
le trataron tan bien como pudieron.
Al saber que era el famoso reformador, rehusaron
toda paga, pero le pidieron que se acordara de ellos en
sus oraciones y que escribiera en tinta encarnada en su
pared alguna inscripción de recuerdo.
Lutero escribió “ Domini sumus ”. El campesino le
preguntó qué significaban aquellas palabras, y Lutero
explicó que en correcto latín pueden tener un doble sen-
tido, según el contexto de la frase.
–Significan –dijo– «somos del Señor», pero pueden
significar también «Somos señores», que es precisamente
lo contrario, aplicándolas en sentido opuesto.
Pero Lutero les dio una provechosa lección espiritual
juntando ambos sentidos:
–Somos del Señor –les dijo– porque Él nos compró
con su sangre; pero esto mismo hace que seamos libres
por su gracia, y no seamos más esclavos de Satanás, ni
de hombre alguno, sino señores, verdaderamente libres
para no servir más al pecado y para honrarle y glorifi-
carle voluntariamente a Él.
¡Buen lema! Escribámoslo en las paredes de nuestro
corazón.
194
SERMîN XVI
EL REPOSO DE LOS SANTOS
(Hebreos 3:12-14)
Introducción
Estamos en época de vacaciones. Muchos habéis
pasado unos días de solaz, apartados del trabajo
rutinario de cada día; gozando del verdor, encanto
y magnificencia de las alturas, o de las caricias del
mar. Y tendréis que empezar (o habéis empezado)
dentro de x días la labor diaria, con su fatiga, sus
preocupaciones, sus dificultades y sinsabores.
Por esto me parece oportuno hablaros del trabajo
y del descanso desde el punto de vista humano y
espiritual.
1. Trabajo y reposo divino
El trabajo es ley universal. Dios mismo trabaja en
su alta esfera, y también reposa, o diríamos, aumen-
ta y disminuye su actividad creadora y organizadora
en ciertos lugares del Universo.
¿Qué significa, sino Génesis 2:1-3? Por esto,
cuando oigo decir que este mundo tiene tantos cen-
195
tenares de millones de años, o que la roca o el fósil
hallado en tal o cual lugar de la costra terrestre los
debe tener también, no digo que no; pero me quedo
algo dudoso.
¿Sabéis por qué? Porque me parece que los cien-
tíficos juzgan las cosas por el ritmo actual de la na-
turaleza, de acuerdo tan sólo con su actual experien-
cia. Es decir, juzgan y calculan basándose en lo que
saben, pero ¿y lo que no saben? Sabemos hoy, por
ejemplo, lo que se desconocía hace treinta años, que
por medio de radiaciones isotópicas pueden hacerse
aparentes milagros. Que vegetales expuestos en con-
diciones adecuadas a la radioactividad pueden crecer
en días y hacerse gigantescos. ¡Quizás esto explica la
existencia de los imponentes animales antidiluvianos
que precedieron a la creación del hombre! Tal vez
algún día la ciencia tendrá que reconocer, no sola-
mente lo que ya se ve obligada a admitir ahora, que
hubo seis épocas diversas, días de la creación, y su
ordenada sucesión, en la forma exacta que lo describe
la Biblia, sino también que en aquellas seis épocas
creativas las cosas se hicieron más aprisa. En otras
palabras: que Dios obró con una actividad extraordi-
naria durante aquellas susodichas seis épocas
geológicas, y reposó –mejor dicho, está reposando
todavía– en la séptima, la actual; en la cual la materia
está perdiendo lentamente radioactividad, sin recibir
nueva potencia creadora y organizadora.
Quizás esto explique el hecho notablemente
extraño, dados los incontables recursos de la Natu-
196
raleza, tal como los vemos manifestados en este
mundo, de que nos hallemos rodeados de mundos
compañeros de la tierra en el mismo sistema plane-
tario del Sol, tan atrasados, al lado del que nosotros
habitamos. Entonces será quizá reconocido que si
nuestro planeta es tan diferente de la luna y de otros
planetas de la misma edad geológica, es no sólo por
las causas físicas a las cuales ellos atribuyen tal
diferencia, por lo que encontramos expuesto en
Génesis 1:2, o sea, que Dios obró con una actividad
extraordinaria, y especialmente intencionada sobre
la tierra durante las seis épocas de la creación, y
ahora nos hallamos en la séptima, cuando el Creador
reposa, o sea, no interviene sino muy raramente en
el aspecto físico, en este maravilloso mundo en que
vivimos, mientras que no ha tenido a bien intervenir
de un modo particular en dichos planetas.
2. Trabajo y reposo humano
Cuando el gran Artífice invisible cesó de actuar
directamente sobre los elementos físicos, o sea, repo-
só, dio al hombre, creado a su imagen y semejanza,
la ley del trabajo, para que completara su magnífica
obra aprovechándose del maravilloso orden por Él
establecido, y de los recursos naturales puestos por
su sabia providencia en nuestro planeta.
a) El trabajo no es un castigo . No le dio el trabajo
como castigo, sino como un privilegio; el privilegio
de cooperar con su Padre celestial en el perfecciona-
197
miento de este mundo A tal objeto le puso en una
especie de museo o jardín botánico preparado en el
Asia Menor, el paraíso del Edén. Observad que
había allí oro, el metal más manejable, piedras pre-
ciosas, fuentes de aguas, árboles, plantas y animales
de todas clases (Génesis 2:10-15). «Aquí está todo,
por lo menos los tipos originales que después se han
desarrollado en razas –parece decirle–; úsalo. Nada
te será contrario, sino todo favorable; trabaja, no en
los términos de una labor, sino de una distracción y
satisfacción.» Sin cardos ni espinas, sin plagas con
las que luchar, el primer labrador humano no tenía
una tarea pesada, y mucho menos lo habría sido de
haber podido utilizar los instrumentos que los cono-
cimientos científicos (más rápidamente alcanzados
de no ocurrir la tragedia del pecado) le hubieran
proporcionado poco después. El trabajo que Dios
dio a Adán no era sino un privilegio de colaboración;
como el padre que permite al niño poner su manita
en el asa de la cesta, para que parezca que hace
algo… «Para que puedas escoger las plantas y frutos
que te apetezcan –parece decirle Dios–; pon la semi-
lla y cúbrela de tierra. Esto es todo. Del resto me
encargo yo, pues tú, pobre criatura, nada más pue-
des hacer.»
b) 
El pecado, maldición del trabajo.  Pero sobrevino
el pecado, el virus criminal de la desconfianza a Dios,
con su secuela de sentimientos malévolos; la ambi-
ción, el egoísmo, la envidia, el odio. El simple acto
de tomar y coger del árbol prohibido fue sólo la
198
primera manifestación, el primer fruto de la terrible
semilla del mal, del contagio, de la peste del pecado
que surgió del averno en la persona del Tentador.
Entonces apareció el trabajo como castigo, como
labor penosa, como una lucha con fuerzas hostiles
de la Naturaleza; y aun peor que todo, con fuerzas
hostiles dentro de la propia humanidad. Si el pecado
hubiese sido un mero acto y no una infección; un
hecho erróneo que tuviera que recibir como castigo
la expulsión del Edén, no habría sido nada grave. Un
día u otro tenían que esparcirse los hombres sobre
la tierra, saliendo de la «Escuela Museo Didáctico de
Dios», para colonizar el mundo. Pero no fue esto
sólo, sino que el pecado corrompió el corazón del
hombre, haciéndole capaz de actos criminales; le
transformó de un hijo de Dios en un criminal en
potencia. Cuando vieron los hombres que matando
a sus prójimos se obtenía la ventaja de apoderarse
de sus bienes y de sus mujeres, utilizando la extraor-
dinaria inteligencia con que Dios les había dotado,
empezaron a moldear las piedras y a fraguar los
metales, no sólo para defenderse de las bestias, sino
para guerrear entre sí. De Lamec, el biznieto de Caín,
leemos que cuando alguien le ofendió y golpeó, él
lo asesinó a mansalva, y advirtió a sus dos mujeres
Ada y Zilla: «Al que me toca, yo le líquido» (Génesis
4:23, 24). Pero, como dice el refrán, que «donde las
dan las toman», otros hombres hicieron lo mismo, y
la tierra empezó a llenarse de violencia hasta llegar
a la depravación que trajo el diluvio.
199
Por esto, antes y después del diluvio, los hom-
bres se dedicaron a formar agrupaciones, nombran-
do un jefe, para protegerse mejor de sus enemigos;
edificaron ciudades amuralladas; surgieron guerras
entre tribus y entre grupos de tribus; se hicieron
prisioneros y se inició la tragedia humana de la
esclavitud, que ha durado siglos, y ha hecho penosa
y miserable la vida de millones de seres humanos,
en lugar de cumplirse el plan ideal del Creador, de
independencia familiar, mayormente agrícola, en un
mundo abundante para todos y bien distribuido. En
Hebreos 2:15 se nos describe la triste condición de
la raza caída al decir: «Por el temor de la muerte
estuvieron sujetos toda la vida a servidumbre». En
efecto, en siglos pasados, a causa de las guerras y de
una organización social maleada por el pecado,
millones de hombres trabajaron de sol a sol, nada
más que por una miserable pitanza que les permi-
tiera seguir viviendo. Los millones de esclavos que
edificaron las pirámides de Egipto, las murallas de
Tarragona, la gran muralla de China, etc., etc., no
tenían otro descanso, día tras día y año tras año, más
que las breves horas de la noche. No existía para
ellos ni el reposo semanal, exclusivo de la nación
hebrea por mandato de Dios, ni tampoco tiempos de
vacación como los que hoy tenemos. ¡Cuán agrade-
cidos debemos estar de vivir, hoy día, en una so-
ciedad que, aunque dista mucho de ser perfecta, es,
indefectiblemente, mejor que la de aquellos oscuros
tiempos.
200
c) El trabajo en el Reino de Dios.  Porque Él es
quien tiene en su mano el porvenir del mundo, el
cuadro que nos dan las profecías del reino de Dios
sobre la tierra es diferente del que nos presentaba
cierto programa de televisión, hablando de los
problemas de la vivienda y de la contaminación en
el año 2000. Porque creemos que el Señor ha de
intervenir antes de que la humanidad llegue al
estado que tienen previsto los pensadores huma-
nos, sabemos que en aquella época feliz del futuro,
«cada cual se sentará debajo de su parra y de su
higuera» (Miqueas 4:4). Esto significa que la huma-
nidad, bajo el gobierno divino, volverá a la tierra,
distribuida equitativa-mente, y gozará de los bene-
ficios de una civilización extraordinariamente de-
sarrollada por el contacto con el cielo… Vivirán los
hombres repartidos por el mundo, no concentrados
en grandes capitales, redimidos totalmente del
trabajo duro por máquinas a las que solamente se
tendrá que hablar para que sus computadores elec-
tromagnéticos las lleven a hacer toda clase de labo-
res penosas.
3. Una vocación eterna
Pero la perspectiva del futuro todavía es mucho
más halagüeña para los redimidos de Dios; los que
durante esta época de prueba pusieron su confianza
en Cristo y vivieron de cara al porvenir: «Queda un
reposo para el pueblo de Dios», leemos en la carta
201
a los Hebreos. Prácticamente, y a la luz de las ense-
ñanzas proféticas, queda una vacación eterna.
En efecto, ¿qué hacemos durante las vacaciones?
Abandonando los trabajos pesados, procuramos
cambiar de ambiente, nos dirigimos a otros lugares
para disfrutar más y mejor de las buenas cosas que
Dios ha puesto en este mundo. Y esto es lo que nos
aguarda en el Reino de los Cielos.
a) Seguridad de la vacación celestial. Los judíos
tenían poco conocimiento de la vida futura. Para la
mayoría de ellos las bendiciones de Dios se cifraban
en la presente. Por esto, el apóstol trata de demos-
trarles que el reposo prometido por Dios a los padres
no era sólo la Canaán terrenal, como algunos pen-
saban. El rey David ya había entrado y vivía en
Canaán cuando exhorta a la fidelidad a Dios a fin
de no perder el reposo prometido. Si Josué les hu-
biera dado el reposo –dice el texto– no hablaría des-
pués de otro día.
Este reposo existe y no es la muerte, como algu-
nos piensan. La muerte, como fin de la existencia, no
es reposo. Los esqueletos no puede decirse que re-
posan, porque reposo es lo opuesto a cansancio, y
lo que no está cansado, no puede descansar. Implica
el disfrute del descanso. Descansa el labrador tum-
bado sobre la hierba, descansa el caballo en el pese-
bre, o en el prado, pero no descansa literalmente el
carro o la azada, porque son instrumentos inertes
que ni se cansan ni pueden descansar. El descanso
202
no significa, pues, cesar de existir, o dejar de ser, sino
disfrutar de una existencia mejor, exenta de labores
penosas, y esto es cabalmente el cielo: no un estado
de inactividad, sino de servicio deleitoso y glorioso
(Apocalipsis 22:4 y Efesios 3:10). (Véase como am-
pliación de esta idea los libros Cuando Él venga, págs.
220 y 221; La Nada o las Estrellas , págs. 313-324; y El
Cielo, págs. 189 a 209.)
b) Trabajando para el verdadero reposo.  Hemos di-
cho que Dios actúa en dos esferas, la física y la espi-
ritual. Cuando cesó su actividad en la esfera física,
empezó la gran labor moral y espiritual de reparar
la obra nefasta de Satanás y «redimir para sí un pue-
blo propio, celoso de buenas obras». Jesús se consi-
deraba un obrero de Dios en este terreno, y dice «Mi
Padre hasta ahora obra, y yo obro» (Juan 5:17).
«Conviéneme obrar las obras del que me envió»
(Juan 9:4).
«Yo te he glorificado en la tierra, he acabado la
obra que me diste que hiciese, ahora glorifícame tú
acerca de Ti mismo» (Juan 17:4, 5).
He aquí la misma ley del trabajo y el descanso,
aun en esta esfera tan elevada, la del Hijo de Dios
obrando en favor de un mundo perdido. Nosotros
somos los beneficiados por la obra redentora de
Cristo. Pero, ¿para qué?
c) Nuestro trabajo para el Reino . Efesios 2 nos
expone el plan divino de un modo muy claro: A los
que «estábamos muertos nos dio vida». «Somos sal-
vos por gracia», pero «para que andemos en las
203
buenas obras preparadas por Dios». Un muerto no
puede trabajar. Los que están muertos en delitos y
pecados pueden hacer muchas buenas obras según
el mundo, pero no pueden tomar parte en la obra
más importante, la de comunicar la buena nueva de
salvación a las almas perdidas, pues ellos mismos no
entienden nada en este terreno; pero el más sencillo
creyente puede hacerlo, sobre todo entre los de su
esfera. Un resucitado con Cristo ha sido salvo para
servir, para vivir una vida cristiana eficaz y activa.
Por esto lo decía Jesús (Juan 6:27). Lo peor es cuando
los afanes de esta vida nos impiden cumplir los
deberes cristianos. Cuando estamos fríos espiritual-
mente, no tenemos ganas de glorificar a Dios; ni con
nuestro tiempo ni con nuestro dinero.
Nuestro texto presenta el caso de los israelitas
que salieron de Egipto y anduvieron por el desierto;
pero no llegaron a Canaán porque su corazón se
llenó de incredulidad, se sintieron cansados de se-
guir la nube… A algunos les ha ocurrido esto mismo,
en el terreno espiritual. Les hemos visto activos y
celosos, pero solamente por un tiempo. Se cansaron,
no en el servicio de Dios, sino de servir a Dios. Pero
si hemos sido fieles, si hemos vivido para Cristo, si
le hemos glorificado en la tierra como Cristo glori-
ficó al Padre, nuestras obras nos seguirán (Apoca-
lipsis 14:13). Quizá nada quede aquí, o se borre en
pocos años, pero quedará allá. Por esto podemos
decir que es hermoso cansarse sirviendo a Dios… A
los tales está prometido el descanso feliz y verdade-
204
ro. Pero es catastrófico cansarse de servir a Dios.
Recordemos que aun cuando la salvación es por
gracia, Dios dará a cada uno según sus obras.
En el mundo existe la injusticia social (quienes
disfrutan cada día de descanso sin trabajar) pero esta
injusticia no existe en el terreno espiritual. ¿Quere-
mos que Él pueda decirnos «ven, buen siervo fiel,
entra en el gozo», el descanso, la vacación eterna de
tu Señor? Procuremos ser sus fieles siervos aquí,
busquemos cómo podemos servirle en nuestras cir-
cunstancias, y continuaremos siendo sus siervos, sus
felices siervos, en la Canaán celestial.
Posiblemente, haya allí también períodos de más
o menos actividad y de actividades variadas; pero
todo nuestro servicio será, comparado con las pena-
lidades del presente, como una feliz vacación, pues
podrá sernos dicho, como se dijo de aquellos siervos
de Salomón, de quienes declaró la reina de Saba:
«Bienaventurados tus varones, dichosos tus siervos
que están continuamente delante de ti y oyen tu
sabiduría». Porque estaremos con Aquel que aun
durante su humillación era mucho mayor que
Salomón. Oiremos su sabiduría y compartiremos
sus glorias en una vacación eterna, por siglos de
siglos.
205
SERMîN XVII
ASPIRACIONES CUMPLIDAS
(Jeremas 29:11;
Romanos 8:28-32)
Introducción
Una de las pruebas del origen y fin superior del
hombre es que es un ser capaz de anticipar el futu-
ro…, tiene ideales y aspiraciones. Los animales son
lo que la filosofía moderna llama existenciales: ellos
sí viven solo y exclusivamente en el momento pre-
sente, no se preocupan del futuro ni tienen capa-
cidad para anticipar el porvenir; pero el hombre
piensa en lo que fue y en lo que será, y dirige sus
esfuerzos de acuerdo con sus previsiones. El pajarito
no se preocupa por si mañana no habrá comida;
llena su buche y se pone a cantar satisfecho. Pero el
hombre se preocupa y dirige sus afanes al mañana
con exceso, sin dar lugar a Dios.
No es malo ser previsor, pero lo es afanarse por
el porvenir como si todo dependiera de nosotros. De
ahí la advertencia de Cristo en Mateo 6:25-34. Al-
guien dijo: «Lo que más me ha hecho sufrir en la
vida es lo que nunca ha ocurrido». Esto es por falta
206
de confianza en Dios. No sentimos como debiéra-
mos que Alguien arriba piensa en nosotros.
Sin embargo, Dios mismo nos lo asegura en
muchísimos pasajes de la Sagrada Escritura, y con
muchos ejemplos de la historia.
Uno de los casos más concretos es éste, relacio-
nado con el pueblo de Israel durante el destierro
babilónico.
1. El motivo histórico de la promesa divina
Sabemos que después de la toma de Jerusalén
por los asirios, lo mejor del pueblo hebreo fue lle-
vado cautivo a Babilonia. La añoranza era muy viva
entre el pueblo alejado de su patria, como nos lo
demuestra el salmo 137. Parece probable que, con
motivo de la locura del rey Nabucodonosor (Daniel
4) y el consiguiente desgobierno a que daría lugar,
cundió entre los desterrados la idea de huir y regre-
sar a Jerusalén. El rey Joachin se había rebelado, apro-
vechándose quizá de la misma coyuntura. Vamos a
ayudar al patriota monarca, se dirían los emigrados
forzosos de Babilonia. Era una empresa arriesgada y
temeraria que, lógicamente, tenía que terminar en
desastre, dada la distancia y los escasos recursos de
un pueblo recién sometido a la esclavitud; pero tres
profetas falsos, Achab y Sedechias (que no hay que
confundir con los reyes de dicho nombre que vivieron
anteriormente), así como un falso profeta llamado
Semaías, les animaban a la fuga. Con tal motivo, el
207
verdadero profeta de Dios, Jeremías, les envió desde
Jerusalén una carta secreta, que no tenía nada de
pesimista, pero sí de realista, aconsejándoles no
moverse de Babilonia. Les previene que dos de los
falsos profetas morirían ajusticiados por el gobierno
asirio, y Semaías salvaría su vida por la fuga, pero
moriría tristemente en el destierro, sin sucesión. Al
mismo tiempo les da la promesa de parte de Dios
de que, setenta años después de la fecha del destie-
rro, el pueblo israelita volvería a su patria.
Así se cumplió circunstancialmente en los días
de Esdras y Nehemías, y de un modo mucho más
amplio y completo al cabo de 2.500 años, en el tiem-
po presente. Obsérvese la curiosa expresión: «De
todas las gentes y de todos los lugares donde os
arrojé», en el versículo 14; y la frase: «Los juntaré de
los fines de la tierra» en 31:8-10; ya que el esparci-
miento en aquel entonces no fue a todos los lugares
de la tierra, sino tan sólo a Babilonia. Así que la
profecía de Jeremías está teniendo su último y más
exacto cumplimiento, precisamente en nuestros pro-
pios días.
En este versículo encontramos tres grandes y
significativas afirmaciones que merecen ser conside-
radas con atención:
1.ª Dios piensa en nosotros: «Yo sé los pensamien-
tos que tengo acerca de vosotros».
2.ª Los pensamientos de Dios difieren de las aparien-
cias: «Pensamientos de paz y no de mal».
208
3.ª Coinciden con nuestras mejores aspiraciones :
«Para daros el fin que esperáis».
2. Dios piensa en nosotros
¿Es posible? –exclaman algunos. ¿Qué somos
nosotros para Él? Un industrial me decía: ¿No sere-
mos nosotros para el Creador como las hormigas son
para nosotros? ¡Hay tantos millones de seres huma-
nos…! ¡Si Dios tuviera que pensar en todos!… Pero
la Biblia nos afirma que sí que piensa. Nosotros no
pensamos en Él como debiéramos, pero Él piensa
porque es infinito y omnisciente. «Vuestro Padre
sabe»… –afirma nuestro Señor Jesucristo.
a) Dios nos conoce personalmente. No sólo se acuer-
da, sino que tiene planes acerca de todos nosotros.
Nosotros pensamos en nuestros amigos, pero tene-
mos planes para nuestros hijos. ¡Qué feliz seguridad!
No somos huérfanos del destino. Al ver cómo van
sucediéndose las generaciones sobre la tierra, los
hombres se preguntan: ¿Estamos solos y huérfanos
en el infinito universo? ¡A ver si tenemos hermanos
en algún planeta próximo o lejano…!
Hace 2.000 años, Alguien que probó ser más que
un hombre, habló con gran seguridad de un Padre
celestial y nos enseñó a orar: «Padrenuestro que está
en el Cielo…» Y este Padre tiene planes personales
acerca de nosotros. Los potentados de la tierra tie-
nen planes generales, pero no pueden tenerlos per-
sonales para cada uno de sus súbditos. Sin embargo,
209
en la parábola del buen pastor hay una frase mag-
nífica: «A sus ovejas llama por sus nombres», «Conoce
el Señor los que son suyos» (Juan 10:3 y 14 y 2ª
Timoteo 2:19).
b) Los planes de Dios son benéficos. «De paz y no
de mal.» Había una duda en el corazón de los des-
terrados. ¿Será el propósito de Dios dejarnos para
siempre en el destierro? No nos libró, cuando rogá-
bamos que Nabucodonosor no pudiera entrar en
Jerusalén; que le ocurriera como a Rabsaces, y ocu-
rrió todo al revés. ¿Es que está contra nosotros? ¿No
nos perdonará?
c) Los planes de Dios son lentos. Así parece a
nuestra impaciencia. Nosotros construimos máqui-
nas que hacen las cosas cada vez más aprisa. Pone-
mos un molde, y plástico, y sale una flor a los tres
segundos. Pero las flores de Dios tardan meses en
desarrollarse; sin embargo, ¡cuánto más perfectas!
Así es con las obras de su Providencia: se desarrollan
lentamente a nuestro parecer.
3. Los planes de Dios
    no tienen parecido con las apariencias
Los moldes de nuestras máquinas tienen un
parecido con el resultado que nos proponemos; pero
de una semilla pequeñita y redonda de Dios, sale un
roble. El molde es imperceptible; sin embargo; allí
está fijado, en sus células invisibles a simple vista,
el propósito divino en cuanto al ser, vegetal o ani-
210
mal. Las obras de Dios no se dejan adivinar por su
apariencia.
Todos hemos oído hablar de las edades geoló-
gicas. Hace centenares de miles de años este mundo
tenía una vegetación exhuberante, pero convulsio-
nes tremendas de la costra terrestre enterraron aque-
llos árboles gigantescos, y cuando la vida reapareció,
fue con una vegetación y una fauna más adecuada
al ser inteligente, «corona de la creación», que Dios
se había propuesto colocar sobre la tierra.
¿Qué hace el Creador?, podrían preguntarse los
seres angélicos. ¿Por qué destruye tan rápidamente
lo que ha costado siglos en formarse? Pero Dios
estaba almacenando en las entrañas de la tierra las
reservas de carbón, de petróleo, y de gas natural, que
tan útiles han resultado para el hombre, creado a su
imagen. Así, en el terreno moral, Dios saca bien del
mal. Hace que todas las cosas ayuden a bien.
Lázaro muere, con desespero de sus hermanas
que esperaban la presencia de Cristo y el milagro.
¡Pero cuánto bien resultó de su muerte! El texto más
consolador e iluminador para todos los mortales lo
tenemos en este precioso relato (Juan 11:25).
«¡Contra mí son todas estas cosas!» , exclamaba
Jacob.
«Espera unos meses, Jacob, y lo verás todo con-
vertido en bien», podía respondérsele.
¿De dónde sacaremos pan para que coman és-
tos?, dicen los discípulos apurados. Pero Jesús sabía
lo que tenía que hacer.
211
Dios siempre sabe lo que tiene que hacer. Tal es
la experiencia de nuestras vidas, mirando al pasado,
y lo será más plenamente cuando las miremos desde
la eternidad.
4. Los pensamientos de Dios
    coinciden con nuestras mejores aspiraciones
Nuestro texto tiene una palabra clave: El fin .
«Hasta el fin nadie es dichoso», dice el adagio. Y es
muy cierto. Pero el fin no se encuentra aquí. ¿Cuáles
son las aspiraciones finales del ser humano? ¿Cuáles
son las nuestras?
1. Conocimiento.
El sabio muere consciente de que no sabe una
ínfima parte de lo que podría y quisiera saber. Lo
descubrirán otros mañana, pero esto no satisface al
individuo. Quisiéramos conocerlo nosotros… Poder
formar parte de esta humanidad del futuro que pre-
vemos más adelantada que la nuestra. Con la pro-
mesa de inmortalidad va implícita la de conocimien-
to. ¡Qué privilegio! Ahora conozco en parte –decía
Pablo–, pero entonces conoceré como soy conocido.
Esto no es una mera suposición del rabino-filósofo
Saulo, sino que corresponde a una promesa hecha
por Cristo. «Les he dado a conocer Tu nombre y se
lo daré a conocer todavía» (Juan 17:26). «Conocere-
mos y proseguiremos en conocer al Señor», exclama
el profeta (Oseas 6:3). Nuestros deseos de conoci-
212
miento de Dios, de los secretos de su universo, de
su providencia y de su gracia han de ser satisfechos
en la eternidad.
2. Felicidad.
Vamos siempre detrás de este ideal. Siempre
ilusionados de que lo alcanzaremos un poco más
adelante. Como dice el poeta:
Y el hombre esperando vive,
Y el hombre esperando muere;
Nunca tiene lo que espera
Y tiene lo que está odiando.
Pero el salmista declara: «Yo en justicia veré tu
rostro; seré saciado cuando despertare a Tu semejan-
za» (Salmo 17:15). Esto significa: Tendré mis aspira-
ciones cumplidas cuando pueda contemplarte en el
mundo superior. Aquí sólo en parte vemos cumpli-
das nuestras aspiraciones. Yo diría que no debemos
ser tan pesimistas como Espronceda; no tenemos
siempre lo que estamos odiando. Hay cosas buenas
también en esta vida, por la misericordia de Dios;
pero no a la perfección, y siempre con la amargura
de ver que son transitorias, cuando nuestro ser as-
pira a lo eterno.
3. La gloria de Dios.
¿Tienes esta aspiración? ¿Te gustan las cosas de
Dios? Para las almas regeneradas, ya aun en esta
213
vida, lo que nos causa satisfacción más profunda es
aquello que tiene que ver con la gloria de Dios. Es
una satisfacción íntima, sublime, espiritual, que no
se puede hallar en las cosas del mundo; ni aun en
las mejores; son de otra esfera, de inferior calidad,
por buenas que sean. Y esto nos lleva a la aspiración
final.
4. El servicio de Dios.
El que ama a Dios muy intensamente no se
contenta con una actitud pasiva de adoración. Nos
gozamos en alabarle y oír que otros le alaben; pero
la aspiración suprema es de servicio. ¿Qué puedo
hacer yo para Dios. ¿Qué puedo darle que le agrade?
Y esta aspiración ha de ser cumplida.
No me gustaría leer en el Apocalipsis que en la
eternidad los salvados estaremos siempre sentados
escuchando cantos de ángeles, aunque ello será, sin
duda, una parte deleitosa de nuestra vida futura;
pero me gusta leer el texto: «Sus siervos le servirán»
(Apocalipsis 22:3). Y según Efesios 3:10, le servire-
mos glorificándole. Tendremos algo que hacer en el
inmenso cielo de Dios…, algo que le glorificará y nos
hará eternamente felices. Este es el fin que espera-
mos, el final supremo, apoteósico, eterno.
Dios conoce nuestras aspiraciones. ¿Cuáles son
para esta vida? ¿Cuáles son para la eternidad? Dios
las hará cumplimiento en su día, aunque nos haga
esperar; del mismo modo que cumplirá las aspira-
ciones finales de nuestro ser.
214
«Buscad primeramente el Reino de Dios y su
justicia –nos dice– y todas las demás cosas os serán
añadidas.»
215
SERMîN XVIII
EL GRAN DESCUBRIMIENTO
DEL APOSTOL JUAN
(1» Juan 3:1-4)
PARA LA FIESTA DE LA RAZA
Hace 480 años, el 12 de octubre de 1942, un
marinero llamado Rodrigo de Triana se hallaba en
la proa del velero Santa María, uno de los tres famo-
sos buques que habían partido del puerto de Palos
(Cádiz) el 4 de agosto. Habían pasado 34 días sin ver
tierra y la duda estaba en el ánimo de todos.
¿Y si no hubiera nada más que agua delante de
nosotros? ¿Pereceremos de hambre por el empeño
de este iluso aventurero llamado Cristóbal Colón
que se empeña en lo imposible? Al clarear la mañana
de aquel día histórico le pareció a Rodrigo percibir
en lontananza una silueta de algo que no era agua,
y después de otear una y otra vez el horizonte para
cerciorarse de que sus ojos no le engañan, exclama
alborozado: «¡Mirad…! ¡Tierra…, tierra!»
Hace 1.900 años, aproximadamente, un pesca-
dor, hijo de Zebedeo, hizo otro descubrimiento
216
mucho más importante que el de un nuevo mundo
sobre la tierra: descubrió un nuevo mundo de amor,
de paz y felicidad, en el reino de los Cielos.
1. Oscuridad espiritual
El joven de Cafarnaúm había sin duda reflexio-
nado, como muchos otros seres humanos, acerca del
gran misterio de la vida y de la muerte. ¿Por qué
existimos sobre la tierra? ¿Hay alguien que se pro-
puso que existiéramos? ¿Para qué? ¿Con qué moti-
vo? ¿Qué ocurre cuando nos morimos? El joven Juan
había oído a los rabinos de luenga barba comentar
el A.T. hablando de la resurrección. La vida está en
la sangre y queda en el sepulcro –decían aquellos
maestros judíos–; pero un día Dios hará un milagro,
levantará a todos los muertos de los sepulcros…
Pero había muchos peros a esta doctrina. ¿Se acor-
dará el terrible Jehová de darnos esta vida de la que
se encuentran tan escasas referencias en los profetas?
«¿Qué es el hombre para que tengas de Él me-
moria?…», había dicho el rey David. Y en el caso de
que llegara a acordarse, ¿cómo pasar por su juicio?
«Muy puro de ojos eres para ver el mal y no puedes
tolerar el engaño…» «Notó necedad en sus ángeles,
¡cuánto más en el hambre que es polvo y ceniza!» –
había dicho Eliú—. «¿Cómo se justificará el hombre
con Dios? Ni las estrellas son limpias delante de sus
ojos.» Es natural que Juan se sintiese aterrado, como
todos los judíos piadosos, que incluso hoy sienten
217
este terror de Dios. Id a la sinagoga el día de Yom
Kippur, en el mes de octubre, y veréis hombres ricos,
dueños de los más grandes establecimientos de
nuestras grandes ciudades, de pie, desde las 6 del
viernes hasta las 6 del sábado, gritando, pegándose
golpes. Algunos ya no lo hacen más que de rutina,
pero otros conservan el temor de Dios recibido de
sus antepasados. Y el joven Juan lo conservaba…
En aquel tiempo, la piedad era acendrada y la
familia de Zebedeo era de las más piadosas. Juan
estaba sin duda aterrado oyendo cómo Jehová había
enviado un diluvio sobre la tierra…; había hecho
descender fuego sobre Sodoma y Gomorra, y no es
extraño que un escalofrío recorriera su cuerpo cuan-
do oía leer en el profeta Amós 4:12, 13: «Puesto que
te tengo que hacer esto, aparéjate para venir al en-
cuentro de tu Dios».
2. El clarear de la fe
Fue sin duda debido a esta desazón de su alma,
unido a la curiosidad juvenil, lo que llevó a los dos
hijos de Zebedeo al corro de aterrados oyentes de
Juan el Bautista. ¡Y qué sorpresa cuando cierto día
oyó declarar al adusto profeta acerca de un hombre
joven que con paso majestuoso se acercaba a la orilla
del Jordán: «He aquí el Cordero de Dios que quita
el pecado del mundo». Él mismo nos refiere cómo
corrió, con su hermano, tras del indicado, y admira-
dos por su palabra y enseñanza se quedaron con Él
218
aquel día. Vemos más tarde cómo el Nuevo Maestro
les llamó…; cómo anduvieron con Él por tres años,
en los cuales le oyeron decir cosas tan gloriosas, tan
diferentes de las que explicaban los rabinos de la
sinagoga de Cafarnaún, dichas con tal seguridad y
autoridad…; luego le habían visto morir crucificado;
regresar de nuevo, pletórico de vida y de poder; y
ascender majestuosamente a las alturas.
Pasaron muchos años desde entonces. Juan, ya
anciano, había tomado la pluma para escribir una
carta de general importancia a ciertos jóvenes y
adultos que habían sido sus oyentes. De repente, le
parece como si hubiese hecho un descubrimiento
que le hace palpitar de gozo… Está de cara al mar,
en la isla de Patmos antes o después de la visión del
Apocalipsis, no lo sabemos, pero ahora no es una
visión, sobrenatural y profética, sino una visión de
los ojos del alma, de la conciencia iluminada por eI
Espíritu Santo, que le hace exclamar: «¡Mirad, mi-
rad, cuál amor nos ha dado el Padre!»
Era como decir: «Fijaos, atended a una cosa ma-
ravillosa, asombrosa, inconcebible; mirad, no paséis
de largo; poned vuestra atención en el amor de Dios,
el Padre celestial, en la maravilla que representa el
que podamos ser llamados hijos de Dios».
Ha descubierto, por su íntima relación con Jesús,
que Dios no es solamente un juez severo, dispuesto
a analizar los hechos de los hombres para inflingirles
castigos, sino un Padre amante que busca entre los
seres pecadores de este mundo hijos para su Reino.
219
¿Puede haber nada más admirable ni mejor? ¡Mirad,
considerad, analizad y apreciad el amor que Dios
nos ha revelado por aquel Ser que yo conocí, que
parecía un hombre, pero que era tan diferente de
todos los hombres, quien nos ha dicho lo que ningún
otro profeta había antes declarado, de un modo tan
evidente, Juan 3:16.
3. La maravilla del amor de Dios
¿Qué clase de amor es éste? Podemos distinguir
tres clases de amor.
1. Amor granjeado.
El amor conyugal siempre tiene como base el
merecimiento. (Ejemplo de un noviazgo.) Siempre
hay algo que te hizo gracia, que te impresionó
favorablemente…: una sonrisa, unas palabras, un
porte hacendoso. Dijiste: «¡Me gusta, me conviene!».
No es un amor espontáneo, sino granjeado, conse-
guido por el otro, consciente o inconscientemente.
2.ª Amor natural.
Hay otra clase de amor que no es granjeado, sino
que brota de sí mismo y, como hemos dicho muchas
veces, es más parecido al amor de Dios: El amor de
madre, que ama al hijo feo, contrahecho o inválido,
porque es su hijo; está en su naturaleza, es su ins-
tinto… el instinto que Dios le dio.
220
3.ª Amor sobrenatural.
El mismo amor natural tiene una fuente sobre-
natural, el amor de Dios. Dios ama a todas sus cria-
turas, ama a los ángeles, ama al divino Verbo, el uni-
génito. Y ahora se ha propuesto extender su amor a
la familia del Hijo, a los que agradecidos a su sacri-
ficio empiezan a amarle, y le aman de veras sin verle.
El amor sobrenatural de Dios nos viene a través de
Cristo (Juan 1:12).
a) Un amor ignorado.  «Por eso el mundo no nos
conoce» (1ª Juan 3:1). La isla descubierta por Colón
estaba desde siglos en aquel lugar del Caribe, hasta
que sus buques la descubrieron y empezó la relación
entre ambos mundos. El amor de Dios es un mundo
nuevo, un tesoro ignorado para millones de perso-
nas que lo ignoran o lo pasan de largo porque les
parece un mito. Era una utopía para los catedráticos
de Salamanca el nuevo mundo que les anunciaba
Colón. Así es para el mundo la esperanza de los
cristianos. Por esto Juan la ratifica una y otra vez.
«Pero lo somos», recalca el texto de algunos manus-
critos antiguos del Nuevo Testamento.
b) Un amor ratificado. ¿Fue escrita esta epístola
poco después de la visión del Apocalipsis? Quizás
esto explicaría la admiración del apóstol Juan por el
contraste. Tras de las glorias que acaba de ver allí,
se encuentra de nuevo el pobre anciano, rodeado por
algunos soldados, quizá de otros presos… ¡Parece
imposible que sea verdad la prodigiosa visión…!
¡Pero lo es! ¿No te ha ocurrido esta experiencia más
221
de una vez? Vienes al culto, oyes la palabra de Dios
anunciada por el predicador y tu corazón palpita de
gozo…! ¡Es tan hermoso el Evangelio! ¡Tan esperan-
zador y consolador! Sales a la calle y te encuentras
con multitudes indiferentes y ajenas a lo que acaba
de regocijarte. «No le conocen a Él.» En su caso, tenía
un sentido literal, pues Juan archivaba en su memo-
ria recuerdos de Cristo que los otros no tenían. En
el nuestro es espiritual. No le conocen por la fe. No
le han visto con los ojos del alma. Por suerte, no estás
solo en una isla; y puedes hallar en el mundo una
minoría, de todas las razas y lenguas, que le cono-
cen, que han tenido la misma experiencia espiritual
que tú, y con ellos puedes entenderte y gozarte…
4. El descubrimiento reconocido y celebrado
Hay una pinura magnífica en el salón central del
Palacio de la Diputación de Cataluña, que represen-
ta la recepción de Colón por los reyes Fernando e
Isabel en Barcelona. Allí están, con el descubridor,
los indígenas del Nuevo Mundo, que le acompaña-
ron, aves y frutos que prueban la realidad de su gran
hallazgo. ¡Y Colón, sentado en una silla, en el mismo
trono de los reyes! ¡Cuánto honor para el que un día
parecía un iluso demente!
Malaquías nos pinta un magnífico cuadro profé-
tico del tiempo del fin que complementa 1ª Juan 3:1-
3. El mundo no sólo ignora, sino que desprecia y
hace burla de la esperanza cristiana. «¿De qué apro-
222
vecha servir a Jehová y restringir el placer del pe-
cado? ¡Los más atrevidos en el mal son los más apro-
vechados; los más sensatos, los más listos…! Pero los
que temen al Señor comparten mutuamente su es-
peranza, que para muchos es locura… Y Aquel que
ahora calla, toma nota, para el día en que va a actuar,
y se verá la diferencia» (Malaquías 3:13-18).
¿Qué pasa en la lotería? En la lotería humana es
uno el afortunado entre cien mil. En la lotería de la
fe Dios nos asegura que serán afortunados y premia-
dos todos los que en Él confían. «Para que todo aquel
que Él crea…» «De cierto, de cierto os digo… el que
cree.… tiene vida eterna…» ¿Y no queréis venir a Mí
para que tengáis vida?
¿No quieres ser descubridor y heredero de un
Nuevo Mundo? Colón sufrió ingratitudes de los
hombres, pero tú no las sufrirás de parte de Dios…
«El que en Él creyere, no se verá avergonzado…» Si
le aceptas podrás un día decir como los israelitas
después de su entrada en el reposo simbólico de
Canaán: «No cayó en tierra ninguna de las buenas
palabras que Dios habló; todo se ha cumplido».
223
SERMîN XIX
LA VICTORIA DEL CRISTIANO
(1» Corintios 15:50-57)
Con razón se considera la vida como una lucha.
Desde que nacemos, empieza la lucha para subsistir.
Al principio no somos nosotros solos quienes lucha-
mos, pues el hombre es el más indefenso de los
animales; si se nos abandonara a nuestra suerte,
probablemente pereceríamos, pero la inteligencia y
el amor que Dios ha dado a nuestros progenitores
provee a todas nuestras necesidades; no sólo presen-
tes, sino futuras. Se hace objeto al recién nacido de
toda clase de atenciones y cuidados, y se le vacuna
contra invisibles enemigos del futuro.
Apenas puede el infante valerse, empieza su
lucha propia por la vida: lucha el niño en la escuela
para adquirir los conocimientos que necesita; lucha
el joven con sus pasiones y sus desengaños; lucha el
hombre en sus negocios, para mantener su familia;
lucha el anciano con sus achaques, y en medio de
toda esta lucha, no existe otra perspectiva que la
derrota final: Una enfermedad más fuerte que noso-
tros, contra la cual, después de pelear en vano la
ciencia se declarará impotente para ayudarnos…
224
¡Ciertamente la vida es una lucha que no tiene otra
perspectiva que la derrota!
El hombre no se conforma con ser un derrotado,
y, generación tras generación, prosigue sus esfuer-
zos para conocer los secretos de la Naturaleza, para
vivir mejor y prolongar lo más posible la humana
existencia. Nuestra lucha es más fácil hoy día que en
la Edad de Piedra o que en la Edad Media, cuando
las gentes perecían impotentes por decenas de mi-
llares ante una peste… Sin embargo, a pesar de todos
los avances de la ciencia, la muerte parece reírse de
nosotros.
No tenemos aún medios eficaces de lucha contra
el cáncer y la leucemia; y si llegara el día en que tu-
viéramos remedio para todas las enfermedades, sólo
sería una prolongación de la batalla por la vida
durante algunos años más, pues el desgaste natural
nos rendiría. El hombre sin fe es un derrotado,
quiera o no confesarlo.
1. Un derrotado victorioso
Pero aquí nos encontramos con un derrotado
victorioso que nos abre la perspectiva y la esperanza
de una verdadera victoria.
El autor de este escrito era un derrotado…, un
hombre cuya vida había sido truncada, cuyos planes
fueron desbaratados en su juventud y se encontraba
siendo lo que nunca había pensado ser. En efecto,
Saulo de Tarso fue un joven consagrado a luchar por
225
la religión de sus padres, cuando apareció en sus
días lo que él juzgaba como una peste religiosa;
unos fanáticos que decían que un hombre que había
sido crucificado por Poncio Pilato era el Mesías. Sin
duda, Saulo pensaba que entre las muchas senten-
cias malas e injustas del procurador romano de que
se dolían los judíos, aquella había sido buena. Por
lo menos no habría quien llevara multitudes excita-
das al santo templo y clamara desde sus atrios:
«Escribas y fariseos hipócritas…».
Pero pasan siete semanas y el alboroto se hace
mucho mayor, pues han salido unos partidarios del
ejecutado diciendo: «Aquel a quien vosotros cruci-
ficasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo». Y citan
misteriosos pasajes de los profetas y los aplican a Él.
Aquel inexplicable pasaje de los Salmos: «No dejarás
mi alma en el Sheol, ni permitirás que tu santo vea
corrupción», dicen que se refiere a Él, a Jesús de
Nazaret, que levantado de la tumba por la potencia
de Dios, está obrando nuevos prodigios…
Saulo se enfurece ante tamaña insolencia y lu-
cha, entrando por las casas para aprehender a los
cristianos y obligarles a blasfemar de Cristo. Hasta
aquel día que en el camino hacia Damasco oye las
palabras: «Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?», y
tiene que terminar exclamando: «Señor, ¿qué quieres
que haga?». He aquí el derrotado, entregando las
llaves de su fortaleza… Como él mismo confesaba
años más tarde: «Yo pensaba hacer muchas cosas
contra los santos de Jerusalén…».
226
Pero aquella derrota es su mayor victoria, por-
que se alía con el «Victorioso»; hace causa común
con Él y así, escribiendo a los corintios, después de
narrar las evidencias de la resurrección de Jesús, y
de explicar cómo se apareció a Cefas, a los doce, a
más de quinientos discípulos, a Jacobo y , última-
mente, a él, su mayor enemigo, exclama: «Mas
a Dios gracias que nos da la victoria por el
Señor nuestro Jesucristo». ¡Y qué victoria! Oídle
(vv. 53-57).
2. Victoria del pecado
Notad, empero, un hecho curisoso, remarcable
(vv. 55, 56). La principal victoria no es sobre la
muerte, sino sobre el pecado.
La muerte sin pecado no es nada en el mundo
espiritual. ¿Habéis visto una abeja después de haber
clavado su aguijón a alguien? Es una mosca ofensiva
y cansada. ¿Habéis tenido en vuestra mano una
víbora sin aguijón? Es una graciosa criatura que se
enrosca y desenrosca y puede darse a un niño para
jugar sin peligro alguno.
Pablo, el único hombre después de Cristo, que
conoce bien los secretos del más allá, dice que la
muerte, esta terrible víbora que nos ataca y se apo-
dera de nosotros, que nos separa de nuestros ama-
dos, que transforma nuestro cuerpo, este precioso
cuerpo que cuidamos con tanto esmero, es un pu-
ñado de polvo y huesos secos, no es de temer… Es
227
una víbora sin aguijón, podemor reírnos de ella,
desafiarla impunemente.
3. Victoria del temor a la muerte
Por esto, mientras espera ser juzgado por el loco
Nerón, el incendiario de Roma, el asesino de sus pro-
pios cortesanos y familiares, escribe Pablo acerca de
la vida y de la muerte como de dos personajes ima-
ginarios que vinieran a su cárcel de Roma haciéndo-
le proposiciones y él no sabe qué escoger. Esta es,
literalmente, la asombrosa palabra que utiliza:
«escoger».
La vida le dice: Si vienes conmigo podrás volver
a Macedonia; verás a aquellos hermanos e hijos
espirituales que te quieren tanto haciendo fiestas y
recepciones en tu honor; les predicarás de nuevo y
te gozarás viendo el gozo en sus rostros y nuevas
almas salvadas. Después harás tu deseado viaje a
España. ¿No quieres venir conmigo? ¿No quieres la
vida? Pide a Dios que Nerón tenga un momento
lúcido el día de tu juicio y diga como Galión, el
sensato gobernador español (Hechos 18:14, 15).
Pero la muerte le dice: Será sólo un momento,
Pablo, no seas cobarde. Un golpe un poco fuerte en
la nuca, y ya te encontrarás rodeado de ángeles que
te llevarán a la Jerusalén celestial… y pisarás sus
calles de oro…; tu espíritu oirá melodías finísimas,
de redimidos y de ángeles… Esteban y Jacobo te
esperan, y muchos te darán la bienvenida. Te lleva-
228
rán ante el amado Rey Jesús, el que viste por un
momento en el camino de Damasco. Y no tendrás
más cansancios, ni sed, ni hambre; ni verás más
injusticias, de pobres esclavos maltratados, de gente
llorando sin que tú puedas remediarles su dolor…
Pide a Dios que Nerón se levante de mal talante el
día de tu juicio y diga: «Este Pablo, para que no
cause más alborotos ni dé más preocupaciones a mis
procónsules y prefectos, que le corten la cabeza».
Y Pablo parece indeciso…
«No sé qué hacer –dice– . Esto último del golpe-
cito en la nuca, y volar al cielo, es muchísimo mejor
que el viaje a Macedonia y a España. Pero por amor
a vosotros… sé que permaneceré, que me quedaré
acá» (Filipenses 1:20-25).
4. Victoria sobre la misma muerte
¿Por qué Pablo podía tratar con tal desenfado a
un enemigo tan temido por todos los humanos como
lo es la muerte? Porque la muerte era para él sin
aguijón. Él sabía que existen dos muertes: la primera
inevitable; la segunda, optativa. La primera no es más
que un cambio fisiológico para quien ve la vi-da
humana desde arriba; una etapa en el desarrollo de
nuestro ser. Primero el hombre es un bebé que
manotea, ríe, parlotea sin saber por qué; luego, un
niño que juega inocentemente; un poco después, un
joven lleno de ilusiones; más tarde, un adulto ocupa-
do y resuelto… y pronto, siempre demasiado pronto,
229
un anciano decrépito… Luego, cuando menos lo pien-
sa, se halla convertido en un ser espiritual, sin cuerpo
físico; pero con todas las facultades de su yo conscien-
te. Recuerda su pasado, sus amigos, sus hechos, goza
o sufre, puede ser consolado o atormentado, tiene
deseos de justicia, alaba a Dios… Por las enseñanzas
de la Sagrada Escritura, sabemos que el ser humano
sin cuerpo, puede sentir exactamente las mismas
cosas que cuando tenía un cuerpo mortal, pero sin
acceso al universo físico. Por esto desea ser sobre-
vestido. Sin embargo, este deseo no le hace sufrir. Se
halla «muchísimo mejor», como afirma Pablo.
La primera muerte es sólo un cambio de vida, un
desarrollo del ser, no una pérdida; como lo es la
mariposa con respecto al gusano. La primera muer-
te, por sí sola, no es más temible que el cambio de
niño a hombre; pues como el hombre es más inte-
ligente que el niño, el alma no atada al cuerpo, no
sujeta a un sistema nervioso que limite sus posibi-
lidades, posee capacidades insospechadas…
Una lucha ineficaz. Pero la vida humana tiene un
terrible peligro: el contacto del pecado. Venimos a un
mundo extraño, malo, donde no se cumple la volun-
tad de Dios, y llevamos dentro de nosotros mismos
un virus malévolo: la tendencia natural al pecado.
Tus abuelos, bisabuelos o tatarabuelos, pudieron ser
cleptómanos, borrachos, iracundos, sexuales, sodo-
mitas, mentirosos, avaros. No tan sólo la Palabra de
Dios, sino la misma ciencia, nos confirma que lleva-
mos en nosotros el germen del pecado. «Tiene un
230
genio como su padre, como su abuelo», decían los
antiguos sin saber por qué. Hoy, la embriología nos
habla de los misterios del óvulo materno; de los
cromosomas y genes que determinan nuestras carac-
terísticas, no sólo físicas, sino incluso de carácter.
¡Cuán semejante a lo que la teología había venido
diciendo con su propio lenguaje acerca del pecado
original…!
Pero hay, además, una Ley Divina a la que Pablo
llama «la potencia del pecado», que hace al pecado
«sumamente pecante»: La revelación de la voluntad
de Dios. Sus mandamientos. Y tú puedes libremente
oponerte a esta voluntad revelada; puedes decir sí
o no a las tendencias de tu yo interno; estás en el
campo de batalla de tu propio ser. Gozas de albe-
drío para inclinarte a un lado u otro, venciendo o
cediendo a las circunstancias que te rodean y se
confabulan a veces con tus tendencias naturales para
hacer lo que no quisieras.
Algunos hombres aterrados por su condición,
emprenden una lucha con el pecado, aguijoneados
por su conciencia. A veces incluso sin conocer la ley
revelada. Fakires y monjes han herido su cuerpo
como si fuera el culpable de sus tendencias natura-
les; pero ello es tan inútil e insensato como el ladrón
que castigara su guante. No es el guante el culpable,
ni siquiera la mano, sino el «yo» interno que mueve
la mano; el alma, que se ha dejado llevar por los
instintos del cuerpo, o de la herencia, y no ha sido
valiente para decir no…
231
En la lucha contra el pecado, el hombre que la
emprende solo, es siempre un derrotado, como lo es
en la lucha contra la muerte…
5. Victoria sobre la segunda muerte
Hemos dicho que Pablo podía tratar con indi-
ferencia a la muerte porque sabía que ésta era sin
aguijón para él; había visto el aguijón de la muerte
clavado en Cristo, y por su gracia redentora se sen-
tía libre de la consecuencia del pecado, que es «la
segunda muerte». Ya no pretendía ganar la victoria
por sí mismo; pues sabe que el hombre que lucha solo
contra el pecado, por temor a la muerte, es un derro-
tado en este terreno moral, como lo es en el físico.
Quizá diréis que esta segunda lucha apenas
existe hoy; los hombres han dejado de preocuparse
por el problema del pecado, más bien se burlan de
tal idea. La Biblia los llama necios (Proverbios 14:9).
Sin embargo, el verdadero aguijón de la muerte es
el pecado, que causa la segunda muerte, la separa-
ción de Dios en las tinieblas de afuera (Apocalipsis
21:8 y 27.) No queremos hacer descripciones espe-
luznantes e imaginativas de la condenación, pero
debe ser algo bastante trágico para que Dios hiciera
lo que hizo para librar a los hombres de tal peligro.
El precio de la victoria.  La Biblia dice que «Cristo
padeció una vez por los pecados, el justo por los
injustos para llevarnos a Dios» (1ª Pedro 3:18; 1
Corintios 15:3; 1ª Pedro 2:24; 1ª Juan 1:9).
232
Esta es la buena nueva del Evangelio. El remedio
infalible a tu necesidad espiritual, a la enfermedad
del pecado, que es fatal para tu verdadero yo, tu ser
espiritual. Mucho más eficaz que los mejores reme-
dios que la ciencia ha descubierto para el cuerpo, es
el remedio divino que Dios ha provisto para tu
enfermedad moral, que te llevaría a la muerte segun-
da, mucho más terrible que la primera. ¿No quieres
este remedio? ¿Rehúsas aplicarlo a tu alma? ¿No
quieres pedir a Cristo que te salve por los méritos
de su sacrificio? ¡Qué triste sería que despreciaras el
único remedio eficaz! (Véase la anécdota El joven
ruso y su madre .) Cristo hizo un sacrificio mucho
mayor que este joven. Si lo desprecias, perecerás sin
remedio (Hebreos 2:3.)
6. Victoria en la carrera cristiana
Cuando hayas ingerido por la fe el remedio
infalible contra el pecado, cuando seas un hijo de
Dios, no habrá cesado la lucha: al contrario, se habrá
intensificado, pero ¡qué diferencia! Porque no lucha-
rás solo, sino aliado con el vencedor del pecado y de
Satanás; estrechamente unido a Él.
Pablo vivía tan íntimamente unido a Cristo que
podía decir:  «El cual hace que siempre triunfemos
en Cristo Jesús»  (2ª Corintios 13:12).
En Filipenses 3:14 se compara a un corredor de-
portivo avanzando por un camino equivocado; pero
Cristo, su enemigo, le ha salido al encuentro; lo ha
233
parado a las puertas de Damasco y le ha hecho dar
media vuelta.
7. El premio supremo
Ahora Pablo corre con su mirada puesta en el
premio de esta soberana vocación o llamamiento. Es
también una lucha, una competición, pero una lucha
fructuosa en la que sabe que no va a salir derrotado,
sino premiado. Y cuando se refiere al premio, ni se
atreve a describirlo; deja a Juan hacerlo en el Apo-
calipsis y declara (1ª Corintios 2:9). Por su parte, sólo
dice que «estar con Cristo es mucho mejor» . Cierta-
mente la obra y la vida de Cristo levanta tales sen-
timientos en el alma cristiana que ya no es el cielo,
sino Cristo mismo lo que llena nuestras aspiracio-
nes. Un cielo sin Cristo sería un desengaño… Filó-
sofos cristianos han dicho: «Habría sido bastante
condescendiente para el Hijo de Dios hacerse hom-
bre, venir a redimirnos, salvarnos y dejarnos en
alguno de sus mejores mundos, volviendo Él a su
condición de Verbo eterno, invisible sin más trato ni
relación con nosotros que con cualquiera de las órde-
nes de criaturas celestiales». Pero descubrimos con
admiración que no es este el propósito de nuestro
amante Salvador. Él retiene su cuerpo glorificado y
dice (Juan 14:1-3 y 17:24-26).
Por tal razón, Pablo habla de Cristo como cabeza
de la Iglesia, el esposo celestial, y exclama: «Todo es
vuestro».
234
8. La gloriosa indumentaria del vencedor
Asimismo leemos en Apocalipsis 21:7: «El que
venciere, poseerá todas las cosas». Y en 22:4: «Verán
su rostro y su nombre estará en sus frentes» , ratifi-
cando la promesa de Cristo en Mateo 13:43. ¿No sig-
nificará esto que cada habitante de la Jerusalén ce-
lestial tendrá algo que le distinga, como un redimi-
do, miembro del pueblo privilegiado adoptado por
Cristo, y hecho coheredero de su reino eterno?
Conclusión
¡Te interesa en grado sumo ponerte al lado del
triunfador! Piensa en la inmensa diferencia que hay
entre ser un derrotado sin remedio, sujeto a la muerte,
o un vencedor por la eternidad… Derrotado ya lo
estás, hagas lo que hagas, pero en Cristo puedes ser
un triunfador y burlarte de la muerte como lo hace
Pablo en este brillante pasaje (1ª Corintios 15:55-57).
Los paganos se sentían admirados y extrañados
de la actitud de los cristianos frente a la muerte.
(Véase la anécdota Justino mártir y el procónsul, en el
siguiente sermón.)
Su seguridad es una garantía para la nuestra, ya
que estaban tan cerca de los días de Cristo. Si ellos
estaban seguros, también podemos estarlo nosotros,
poniendo nuestra fe en el Hijo de Dios, el Divino
triunfador, uniéndonos a Él por la vida y por la
eternidad.
235
ANÉCDOTAS
EL JOVEN RUSO Y SU MADRE
Un joven campesino que había estudiado en la Uni-
versidad de Moscú, se hallaba en su hogar cuando su
madre fue mordida por un perro rabioso. El joven, que
conocía la eficacia de la vacuna antirrábica –recién des-
cubierta–, tomó un trineo y corrió, durante tres días, a la
ciudad más próxima para conseguir el precioso remedio.
Lo obtuvo a un precio elevado, y sin concederse descanso
emprendió el camino de vuelta para llegar a tiempo de
aplicar el remedio y salvar la vida de su amada madre,
evitándole graves sufrimientos.
Pero la ignorante campesina, no creyendo lo que le
decían acerca de los efectos terribles de aquello que pa-
recía una insignificante herida que ya se había curado, se
resistió a recibir la punción, y en medio de una discusión
sobre el asunto, consiguió apoderarse de la frágil ampolla
que contenía el liquido salvador, la arrojó al suelo y la
pisoteó.
Cuando sobrevinieron los inevitables ataques de
hidrofobia, la infeliz mujer se desesperaba reconociendo
que, por su ignorancia y terquedad, había hecho vano el
sacrificio de su hijo y se había condenado a sí misma a
una muerte horrible.
236
SERMîN XX
EL CçNTICO TRIUNFAL
DEL LUCHADOR CRISTIANO
(1» Timoteo 4:6 al 8)
Predicado con motivo del sepelio del notable
predicador español, pastor de la Iglesia Bautista
de Barcelona, don Ambrosio Celma,
el 8 de enero de 1944.
Se dice del cisne, que canta cuando siente llegar
la muerte. Este fenómeno tuvo lugar en el apóstol
Pablo. Pero sus palabras de despedida no suenan a
requiem, sino a gloria. Es porque el anciano apóstol
podía mirar a su pasado con tanta satisfacción como
a su futuro, mientras se ocupaba con perfecta calma
de su incierto y mísero presente. Observemos lo que
dice acerca de:
1. Su pasado
a) He peleado la buena batalla.  La vida de todo
cristiano es una batalla desde el mismo instante de
su conversión. Así lo predice Cristo mismo (Mateo
10:34) y lo declara la experiencia del gran apóstol
237
(Efesios 6:12). Lo es en grado máximo la vida de un
ministro del Evangelio. ¡Cuántos conflictos tuvo que
afrontar el denodado apóstol! Pero ¿se arrepiente de
haber emprendido la noble carrera? Todo lo contra-
rio; se hubiera arrepentido en quellos solemnes
momentos de haber escogido cualquier otro camino.
Tras de sí contemplaba una serie ininterrumpida de
victorias: Derbe, Corinto, Filipos, Tesalónica, Ate-
nas, eran otros tantos jalones de su marcha triunfal.
En cada sitio almas esclavas del pecado y del ene-
migo habían sido libertadas por el gran conquista-
dor en nombre de su Rey . Algunos estarían esperán-
dole al otro lado del río de la muerte para darle a
conocer como el instrumento de su eterna dicha, y
agradecer sus esfuerzos en su favor. ¿Hay en nuestro
pasado victorias de tal género? ¿Tratamos de ganar
almas para Cristo? No será porque nos falte opor-
tunidad. ¿Qué nos falta, pues?
Cristo nos ha llamado a un conflicto feroz con los
poderes del mal; pero es una lucha que no deja luto,
ruinas ni remordimiento como el que algunos gue-
rreros han sentido a la hora de la muerte, sino todo
lo contrario. Por esto la llama «la buena batalla» .
Algunas causas buenas han tenido que ser defendi-
das con batallas malas, pero es una gran satisfacción
pelear por Cristo, como lo hizo Pablo, sacrificando
sólo a uno mismo en favor de otros (2ª Timoteo 2:10).
Como escribió Guillermo Booth en la célebre
frase que dio origen a su institución admirable, «la
Iglesia es un ejército de salvación». No es necesario
238
vestir uniforme para ser soldado del mismo. Pablo
nunca lo vistió, pero fue quizás el más notable es-
tratega en la lucha de siglos que ha de terminar con
la derrota efectiva contra el pecado y mal que existe
en el mundo.
¿Qué lugar ocupamos en esta titánica empresa?
¿Somos soldados del bien, activos, decididos, con-
quistadores? Hay cristianos que confunden su igle-
sia con un hospital. Eternos enfermos espirituales
quieren ser mimados y atendidos, en lugar de hallar-
se dispuestos a luchar por Cristo y a cuidar de otros.
Éstos no podrán entonar un cántico de triunfo al
final de sus días.
b) He terminado la carrera. Cualquier carrera no
terminada es un gran fracaso y pérdida. Mucho más
lo es la carrera espiritual. «Si se retirare, no agradará
a mi alma», dice el Señor. (Hebreos 10:38.) Por esto
era el anhelo del gran apóstol: «Solamente que acabe
mi carrera con gozo» (Hechos 20:24.) Sólo pueden
terminar con gozo su carrera los que han vivido en
el gozo de la comunión diaria con Dios (Génesis 5:
24). Así la terminó el hermano cuya partida recor-
damos, trabajando en glorificar a su Maestro hasta
el último momento.
¿Cómo la terminaremos nosotros? Si somos fie-
les, habrá un doble motivo de gozo: por una lado,
la satisfacción por los hechos nobles realizados du-
rante la vida y, por otro, la esperanza de un glorioso
porvenir. ¿Por qué cantaban los mártires en los cir-
cos y en las hogueras?
239
c) He guardado la fe.  ¿Cuál? La recibida de Jesu-
cristo (1ª Corintios 11:23). «La fe dada una vez a los
santos» (Judas 3). No una fe variable, modelada
según la moda o capricho humano. Tal fe debe ser
guardada como un tesoro. Así la guardó Pablo, a
pesar de un Himeneo y Fileto, proclamadores de
doctrinas «más razonables» (?) (2ª Timoteo 2:18),
pero no recibidas de la única fuente de Verdad:
Cristo Jesús. Así la guardó nuestro amado hermano;
nunca se desvió de los fundamentos. Y así debemos
guardarla nosotros.
2. Su presente
El final de una vida es siempre miserable y triste,
ora tenga lugar en una cárcel, ora en el lecho de
muerte de una mansión suntuosa. Lo que hace la
mayor diferencia para el que se encuentra en tal
estado, no es lo exterior, sino lo interior. Compárese
el estado de ánimo del gran apóstol con el de ciertos
impíos, tales como Voltaire, Payne y otros que han
fallecido en medio de cruel desespero. Notemos que
San Pablo habla de:
a) Ser ofrecido. ¡Qué privilegio! ¡Ser puesto como
víctima sobre el altar para glorificar a Dios!
b) Mi partida.  Como si se tratara de un viaje de
placer. No «mi fin», término de todo.
c). Trae el capote y los libros.  Procura cuidar el
cuerpo y el espíritu hasta en las mismas puertas de
la eternidad. Un cuerpo resfriado y enfermo no po-
240
día ser empleado fácilmente en el servicio de Cristo,
escribiendo o hablando a los guardianes. Nuestro
cuerpo es el maravilloso instrumento de trabajo que
Dios nos ha dado. Cuidémoslo con esmero; usémos-
lo bien hasta el último momento y dejémoslo sin
pesar cuando Dios nos llame.
3. Su futuro
Me está guardada la corona de justicia. ¡Qué hermo-
sa seguridad! ¿De dónde la recibió? No podía ser una
ilusión inculcada por maestros religiosos, puesto
que él siguió un nuevo camino en religión, precisa-
mente aquel que llamaban «herejía». Sólo por ver-
dadera revelación podía haber obtenido tan segura
esperanza aquel antiguo enemigo de la fe cristiana.
Había visto la corona, había recibido la promesa
de labios del mismo Cristo. Notad cuán hermosa-
mente lo expresa en Filipenses 3:12: «Me esfuerzo
para ver si alcanzo aquello para lo cual fui alcanzado
por Cristo Jesús».
Hay que distinguir que no se trata aquí de sal-
vación, la entrada en el Cielo, ganada por Cristo y
obtenida mediante la fe en Él (Filipenses 3:9), sino
de «la corona», el premio, los honores preparados
por el Padre para quien servirá al Hijo con fidelidad
y lealtad (Juan 12:26).
No puede haber corona sin entrada en palacio.
El apóstol tenía ambas cosas. Había vivido de tal
modo que estaba seguro de que el juicio de sus
241
obras, hecho por el «Juez justo», no podía menos que
serle muy favorable. ¿Podemos nosotros afirmar lo
mismo?
4. Su generosa advertencia
El noble y amante apóstol no se contentaba con
ser coronado él. Se solazaba con la esperanza de que
muchos más compartirían su privilegio. Desea que
sea así. Por esto formula su fiel advertencia: «y no
sólo a mí…» Hay corona «para todos los que aman
su venida», pues es razonable esperar que quien
ama su venida:
a) Es salvo por Cristo. No teme su encuentro. Sabe
que sus pecados han sido perdonados. (Véase la
anécdota La muerte de Voltaire. )
b) Será un cristiano activo  que trabajará para
apresurarla, completando el número de los redimi-
dos (2ª Pedro 3:12).
c) Vivirá de un modo irreprensible (Judas 24). Para
ser hallado sin ofensa en el día de Cristo (Filipenses
1:10).
d) No temerá tampoco la muerte, que es otro modo
de unirse al Salvador que espera (Véase la anécdota
La muerte de Moody.)
¡Cuán dulce es la voz del amor fraternal en estos
momentos solemnes de despedida! Con los pies en
los umbrales de la eternidad, piensa cariñosamente
en todos aquellos a quienes ama, que vienen si-
guiéndole en la carrera. «No sólo a mí…»
242
De la misma manera que lo dijo el gran apóstol,
nos diría nuestro amado hermano que ya ha entrado
en su descanso: Vosotros que aún estáis en la lid, en
la carrera, «procurad de hacer firme vuestra voca-
ción y elección…», trabajad y luchad superando las
dificultades. Vosotros podéis hacer algo más para
abrillantar vuestra corona; hacedlo, en tanto que
tenéis tiempo. Pronto nos encontraremos para dis-
frutar juntos del mismo bien que la gracia abundan-
te del Señor otorgará «a todos los que aman su
venida». Amén.
ANÉCDOTAS
JUSTINO MÁRTIR, Y EL PROCÓNSUL
Cuando Justino Mártir fue presentado, con otros seis
cristianos, ante Rusticus, el procónsul de Roma, éste les
preguntó:
–¿Suponéis que si fueseis azotados y vuestras cabe-
zas cortadas, subiríais al cielo para ser recompensados?
A lo que, adelantándose Justino, le contestó:
–No lo supongo, sino que lo sé, y estoy plenamente
convencido de ello.
El mismo día, después de ser azotados, fueron con-
ducidos al suplicio donde murieron glorificando a Dios.
243
LA MUERTE DE VOLTAIRE
Voltaire fue, sin duda, el ateo de más talento que el
mundo ha conocido. Escribió 250 publicaciones, la mayor
parte de ellas contra el cristianismo. Es lógico pensar que
un hombre tan inteligente debería permanecer fiel a sus
convicciones a la hora de la muerte. Pero no fue así. Se
sabe que dejó una declaración firmada en la que pedía
a Dios perdón por sus pecados. Decía que había sido
abandonado por Dios y por los hombres. Durante los días
que precedieron a su muerte gritaba: «¡Oh Cristo! ¡Oh
Jesucristo!» para romper casi inmediatamente en blasfe-
mias. Su médico y la enfermera Marchal de Richelieu
salieron del cuarto porque dijeron que no podían ver una
muerte tan horrible. Con razón se ha dicho que la hora
de la muerte es la hora de la verdad.
LA MUERTE DE MOODY
Mr. Moody murió como había vivido. Solía decir este
gran siervo del Señor:
–Algún día leeréis en los periódicos que D. L. Moody
ha muerto; no lo creáis. Cuando digan que estoy muerto
estaré más vivo que nunca.
En verdad es muy fácil decir esto cuando se goza de
buena salud, pero es un hecho que Mr. Moody, en los
últimos momentos de su vida, miraba a la muerte cara
a cara sin temor alguno.
En su último día en la tierra, por la mañana, muy
temprano, su hijo Bill que le velaba, le oyó susurrar algo
e inclinándose pudo captar estas palabras:
244
–La tierra retrocede, el cielo se abre, Dios me está
llamando.
Inquieto, Bill llamó a los demás miembros de la
familia
–No, no, papá; no estás tan mal –le dijo su hijo.
Él abrió los ojos y al verse rodeado de su familia,
dijo:
–He estado ya dentro de las puertas. He visto los
rostros de los niños. (Se refería a dos nietos que hacía
poco habían muerto.)
Poco después perdió de nuevo el sentido; pero de
nuevo, volviendo en sí, abrió los ojos y dijo:
–¿Es esto la muerte? ¡Esto no es malo! No hay tal valle
sombrío. Esto es la bienaventuranza; esto es dulce, esto
es la gloria.
Con el corazón quebrantado, su hija le dijo:
–¡Papá, no nos dejes!
–¡Oh, Emilia –respondió el moribundo–, yo no
rehúso el vivir. Si Dios quiere que viva, viviré; pero si
Dios me llama, es preciso que me levante y vaya.
Un poco más tarde, alguien procuró despertarle,
pero él respondió en voz baja:
–Dios me está llamando. No me importunéis para
que vuelva. Este es el día de mi coronación. Hace tiempo
que lo esperaba.
Y así voló su espíritu a la presencia de Dios, para
recibir la corona de su gloria.
245
SERMîN XXI
LOS DOS PARAŒSOS
(Gnesis 2:8-18
Apocalipsis 21:1—22:6)
La Biblia empieza con un paraíso y acaba con
otro. Ambos son lugares de felicidad. El primero fue
preparado para el hombre natural; el segundo, para
el hombre redimido.
Los escépticos se burlan del relato del Edén, ya
que dicen que es un mito. Pensémoslo serenamente.
Hay un Ser en gran manera inteligente, según se ob-
serva en la naturaleza, el cual estuvo durante siglos
preparando las condiciones de la tierra para poner
en ella toda clase de seres vivos, y por fin el hombre,
el único que puede comprender, admirar y agrade-
cer las obras de su Creador. Si el hombre era la obra
cumbre de la Creación, si el mundo había sido pre-
parado para él, ¿no es natural que fuera introducido
en alguna especie de museo, donde pudiera apren-
der más pronto y fácilmente lo que le convenía acer-
ca del hogar que iba a habitar? (Génesis 2:9). Un hijo
de Dios, por su inteligencia y espíritu, no podía ser
tratado como un irracional. Las pinturas rupestres
246
prueban que el hombre troglodita era mucho más
que un bruto. Por otra parte, la historia antigua está
llena de tradiciones del Paraíso: la «Edad de Oro»
de los poetas clásicos, el «Jardín de las Hespérides»,
etc. Todas coinciden en que se perdió.
Pero la Biblia termina con otro paraíso recobrado
para el hombre, muy superior en todos sus aspectos.
Es muy interesante considerar sus contrastes:
1. El primer paraíso era terrenal
Se detalla su emplazamiento en el Asia Occiden-
tal. Estaba, por lo tanto, expuesto a las vicisitudes
de la tierra, y fue destruido, según parece, por el
Diluvio.
El segundo paraíso es celestial.  Se detalla también
su situación, nada menos que en «el Cielo de Dios»;
el lugar más elevado del universo (Apocalipsis
21:2).
De allí desciende hacia la tierra. Posiblemente la
eleva, arrancándola de la órbita solar, para llevarla,
una vez renovada por el fuego (2ª Pedro 3:12, 13),
por el inmenso universo de Dios que es la herencia
de los redimidos, como dice el apóstol: «Todo es
vuestro». Sin embargo, hay en el Universo un lugar
específico que es la patria de los santos, del cual
Jesús habla en Juan 14:1-3 y 17:24: «La ciudad de
Dios», «la Jerusalén celestial», el verdadero v defini-
tivo Paraíso.
247
2. Había noche
Esta es necesaria a causa de la fragilidad de
nuestros cuerpos, que requieren descanso; pero sig-
nifica casi media vida perdida.
En el segundo  no hay noche , porque no hay sol;
Dios mismo es su lumbrera (Apocalipsis 22:5). La
actividad es sin descanso y sin cansancio. El gozo,
las alabanzas y las recepciones de los que traen a este
bendito lugar «la gloria y honor de todas las nacio-
nes» del universo, es incesante (Apocalipsis 21:26).
3. Entró Satanás
(Génesis 3:1). El gran enemigo de Dios, envidio-
so de la felicidad de nuestros padres, introdujo en
su alma pura la desconfianza y la ambición, los dos
grandes males del mundo. ¿Por qué se pelean los
hombres? Satanás ha manejado siempre la humani-
dad tirando a placer de estas dos riendas.
En el segundo, Satanás es excluido (Apocalipsis
20:10). Ello significa que no habrá más pensamientos
de desconfianza hacia Dios y hacia el prójimo, ni más
ambición, pues no habrá pecado. (Véase la anécdota
Los dos ángeles .)
4. Entró el dolor
(Génesis 3:17). La condición del mundo parece
que fue variada después de la caída y a causa de ella
(Romanos 8:20-22). «Espinas y cardos» en la tierra,
248
instintos feroces en los animales, bacterias que pro-
ducen enfermedades de las que parece se van pro-
duciendo nuevas formas. El dolor aumenta a medi-
da que progresa el pecado. No somos más felices que
los patriarcas, a pesar de que les aventajamos en
tantas cosas.
En el segundo, el dolor será quitado.  Todos los
motivos de dolor moral y físico desaparecerán: A la
muerte la enfermedad, la pobreza y el pecado, se les
llamará «las primeras cosas», considerándolas úni-
camente como un triste recuerdo del pasado (Apo-
calipsis 21:4).
5. Entró la maldición
El único que tiene poder para convertir su pa-
labra en realidad, tuvo que pronunciar sentencia de
mal. Nadie más que Él puede hacerlo (Salmo 109:28).
Es una osadía para simples humanos el pretender
lanzar maldiciones y más en la Era cristiana (Mateo
6:44 y Romanos 12:14). En muchos aspectos perma-
necen todavía los resultados de la maldición divina
en el mundo.
En el segundo no habrá maldición, pues no existirá
ningún motivo para ella entre seres perfectos. La
última maldición habrá sido pronunciada contra los
réprobos, y será la final en el Universo.
249
6. Hubo vergüenza
(Génesis 3:10). El hombre no puede sufrir a Dios
ni a su palabra cuando hace el mal. (Cítense los
ejemplos de Caín huyendo de la presencia de Jehová
y de Joacin quemando el libro de la Ley.) Por esto
el cristiano debe evitar el pecado, por ser templo de
Dios mediante el Espíritu Santo.
En el segundo paraíso habrá confianza  (Apoca-
lipsis 22:4). A pesar de vivir en la presencia de Dios
no tendrá temor de su omnisciencia, porque nada
podrá ser hallado reprochable en sus felices habi-
tantes. Debemos empezar aquí a vivir esta clase de
vida.
7. Se cerró la entrada
Dios no quitó inmediatamente el paraíso de la
tierra, pero lo cerró (Génesis 3:22-24). Era para los
primeros pecadores un testimonio de la felicidad
perdida.
El segundo paraíso está siempre abierto  (Apoca-
lipsis 21:25). Esto maravilló a Juan, acostumbrado a
ver ciudades antiguas cuidadosamente amuralladas
y cerradas. Pero no hay peligro de que entren ene-
migos en la ciudad celestial. Sus puertas abiertas son
símbolo de la libertad.
250
8. T uvo fin
(Génesis 3:24). No sabemos cuánto duró la feli-
cidad del primer paraíso, pero es de suponer que fue
muy breve, ya que el primer hijo de Adán nació ya
fuera del Edén.
El segundo no tendrá fin (Apocalipsis 22:5). Se ha
dicho que sólo lo eterno de la felicidad es felicidad.
Cuanto más preciosa y grata es una cosa, peor resul-
ta el perderla. Lo mejor del cielo es que será nuestro
hogar para siempre.
¿Tenemos lugar en el segundo paraíso? Está allí
nuestro tesoro y nuestra esperanza. Cualquier clase
de bien fuera de éste es un engaño y ha de venir a
ser pronto una desilusión.
El Cielo, que algunos consideran una ilusión
mística, es la única realidad verdaderamente objeti-
va. Cristo afirmó su existencia con su autoridad sin
igual (Juan 14:2). Pensándolo racionalmente, no hay
imperio sin capital, como no hay cuerpo sin cabeza.
El universo no puede estar sin un centro. Cristo nos
asegura que tan elevado y bendito lugar será nuestra
habitación eterna si nos unimos a Él por la fe. Vino
a abrirnos las puertas del Paraíso superior con su
muerte expiatoria; es el segundo Adán (Romanos
5:18, 19). Su mayor satisfacción en la misma cruz fue
ofrecer al ladrón moribundo inmediata entrada al
nuevo Edén. ¿Está el Cielo abierto para ti?
251
ANÉCDOTAS
LOS DOS ÁNGELES
Queriendo demostrar un predicador la condición
moral de los seres celestiales, dijo que si Dios destinara
a dos ángeles para ir, el uno a gobernar una ciudad y el
otro para barrer sus calles, los dos se sentirían satisfechos
de cumplir la voluntad de Dios. ¿Pero qué ocurriría si el
mandato fuese dado a dos hombres de igual condición?
Se levantaría inmediatamente en el corazón del menos
favorecido una tempestad de envidia y de rencor. He
aquí el pecado.
252
SERMîN XXII
EXISTENCIA DEL ALMA
(Salmo 8;
Mateo 10:28 y 16:26)
Introducción
(Véase anécdota Nietzche y el guarda del parque. )
Ciertamente las preguntas: ¿Qué soy en el mundo?
¿Qué papel ocupamos los seres humanos en el in-
menso Universo? ¿Por qué existimos? ¿En virtud de
qué podemos darnos cuenta de nuestra existencia?,
son preguntas que no puede menos que hacerse
todo hombre pensador.
David no sabía nada de lo que la ciencia nos ha
revelado acerca de la grandeza del Universo; sin
embargo, comparando la pequeñez del hombre con
las cosas que él conocía y veía, y en un arrebato de
inspiración, exclama: «¿Qué es el hombre para que
tengas de él memoria, y el hijo del hombre para que
lo visites?» Ciertamente, considerado como materia,
el hombre más apuesto y robusto es bien poca cosa
en un mundo de cuarenta millones de metros de
circunferencia y de billones de quintales de peso.
253
Pero David ve en él mucho más que un compuesto
de materia: un ángel en estuche carnal (v. 5) y Jesús,
que conocía las cosas mejor que David, lo pone en
más alta estima (Mateo 16:26). ¿Por qué? El hombre
es un ser espiritual que siente, medita, sabe, ama,
vive ahora y vivirá por la eternidad, y Dios, que es
también espíritu pero infinito, se preocupa del hom-
bre más que de cualquier otro ser material. No mira
su pequeñez, sino sus facultades.
Suponed un padre rico que ve incendiado su
palacio, en el cual se halla un hijito de pocos años.
No apreciará la muerte de su hijo como la pérdida
de 30 o 35 kilos de materia que se carboniza. Su hijo
ha venido de él, lleva su imagen, algo de su carácter,
y facultades capaces de desarrollarse; todo lo cual,
no poseen su palacio, ni sus muebles, ni sus máqui-
nas. Por esto se lanzará a las llamas clamando: «Sal-
vad a mi hijo».
1. El hombre lleva la imagen de Dios
Todos los hombres llevamos la imagen del Dios
invisible. Poseemos facultades que sólo Dios puede
tener y que no se hallan en otros seres. Estudiando
la naturaleza descubrimos las huellas de un Ser Inte-
ligente dotado de voluntad, de iniciativa, de sabidu-
ría y poder inmensos, el cual ha organizado con
designio y previsión admirables el Universo que nos
rodea. Estas cualidades innegables que reconocemos
en el Creador, las encontramos en nosotros mismos.
254
No se podría decir de un animal que es «imagen de
Dios». Éste tiene cuerpo y cerebro maravillosos, pero
sus facultades no corresponden a las que debe haber
en la Divinidad.
Se ha observado que los animales lo hacen todo
atraídos por sensaciones físicas: hambre, sed, deseo
sexual, etcétera, o bien por un impulso interior que
viene de Dios como ley general y se llama instinto.
No hay en ellos iniciativa intelectual, ni tampoco
pro-greso. El pájaro nunca ha sabido inventar una
cubierta para preservar su nido de la lluvia. El conejo
nunca ha ideado formar habitaciones en su madri-
guera. La abeja construye un panal que deja admi-
rado al más sabio geómetra, pero es obra de la espe-
cie –es decir, de Dios, por la ley del instinto–, no suya
propia.
Por maravilloso que sea el instinto, no revela per-
sonalidad. Golondrinas con cabezas más grandes o
más pequeñas, con más o menos materia gris, cons-
truyen sus niños igual. Pero un hombre no hace lo
que otro hombre. Las pinturas de Velázquez o la
música de Bach no los pueden idear otros hombres.
El espíritu humano no sólo tiene facilidades para
aprender, sino que puede crear. El más sencillo obre-
ro es un creador de modelos en su mente, a los que
da muy pronto forma si tiene materiales a su dispo-
sición. ¿A quién se parece este pequeño creador de
la tierra, sino a su Padre, el Creador supremo de los
cielos?
255
2. El hombre posee virtudes morales
Hemos descubierto que Dios es bueno al exami-
nar las obras de la Naturaleza. Lo que parecen males
no son sino accidentes inevitables, algunos encami-
nados a mayor bien. En infinidad de detalles el
Creador ha procurado poner elementos de felicidad
para todas sus criaturas que revelan su carácter
bondadoso. La Biblia nos habla del amor de Dios en
otro terreno más elevado, el de la Redención (Juan
3:16). En ello concuerdan perfectamente el libro de
la Revelación y el de la Naturaleza.
El hombre creado a imagen de Dios conserva,
aunque medio borrados por el pecado, estos distin-
tivos de su origen. Posee sentimientos de compa-
sión, de bondad, de ternura –no sólo hacia su prole,
como los animales por instinto, sino hacia todos los
otros seres. ¿Por qué? Porque Dios es amor.
Por la misma razón poseemos conciencia moral.
¿Quién es, en efecto, este yo que se levanta contra
el otro yo para juzgarle y condenarle en nuestro fue-
ro interno, aun cuando el motivo de la reprensión
sea algo sumamente favorable a nosotros mismos?
¿Es un nervio que reprende a otros nervios de nues-
tro cuerpo? ¿Es un músculo que reacciona contra
otros músculos? ¿Es, en una palabra, la materia con-
denando a la materia?
El animal se encuentra perfectamente satisfecho
con saciar sus instintos, pero el hombre se siente
atormentado por su conciencia si aquella satisfac-
256
ción es en perjuicio de un prójimo. ¿Por qué? Porque
Dios es justicia, y llevamos algo dentro de nosotros
de ese atributo divino. Aun los hombres más rela-
jados, más degenerados y crueles, tienen a veces
algún rasgo de nobleza. Estos vestigios que nos
quedan de la «imagen de Dios» prueban nuestro
origen superior, y, como consecuencia lógica, un
destino superior que el que nos presentan los filó-
sofos de la «Nada».
3. El alma no es el cerebro
Nuestro yo no es ese pobre cuerpo que nos sirve
de habitación. Muchos confunden el ser con el ins-
trumento, pero el instrumento material no puede ser
causa eficiente del pensamiento. ¿Cómo una vibra-
ción del tímpano puede convertirse en sentimiento
de odio o de amor, de placer o de tristeza? ¿Quién
se alegra o entristece? ¿Las neuronas, o sea, las cé-
lulas cerebrales? No, éstas son meros agentes trans-
mitivos; pues, como dicen los psicólogos, no pode-
mos imaginar el cerebro como un productor y recep-
tor de imágenes que nadie recibe, que nadie recoge
e interpreta. «Yo estoy triste con la noticia» no puede
traducirse «una serie de imágenes dentro de mi
cerebro se han puesto tristes». Sin el «yo», las más
admirables operaciones de la perfectísima computa-
dora del cerebro nada son, ni nada significan.
El cerebro es, ciertamente, la oficina del alma; y
es maravillosa en su configuración y organización.
257
Allí el alma archiva sus recuerdos. Pero debe haber
algo más que un archivo. Por ejemplo, cuando
olvidamos una cosa y la tenemos, como vulgarmen-
te se dice, «en la punta de la lengua», alguien recuer-
da que otros detalles están ahí, y no dispone de
ellos. Quizás el nombre de una ciudad, o de una
persona.
¿Quién es el que posee el recuerdo del hecho, o
de la cosa, pero carece del detalle perdido y lo manda
buscar dentro de su archivo físico de neuronas?
¿Quién es el que «sabe» que lo «debe saber»? Es sin
duda el «yo» extrafísico que llamamos «alma».
Tenemos muchos motivos para creer que el cuer-
po es tan sólo el instrumento del alma, y sin duda
alguna es el más adecuado para ella. Un cuerpo de
ave o de pez, dotados de espíritu, habrían tenido
grandes dificultades para poner en práctica sus pen-
samientos. Otros seres, muy semejantes a nosotros
en cuerpo físico, pero no en inteligencia (los monos),
parecen haber sido puestos para probarnos que la
inmensa diferencia no consiste en formas o estruc-
turas corporales, sino en algo extrafísico superior a
la materia
4. El alma es inmortal
a) Nos lo dice la lógica. No es material; y si la ma-
teria no se pierde, sino que se transforma, algo debe
ocurrir con el alma. Si es hecha a imagen de Dios,
y Dios es eterno, propio es que ella lo sea también.
258
b) Nos lo demuestra la gradación en la Naturaleza .
Observamos en ella tres reinos: el mineral, vegetal
y animal, en cuya cumbre se encuentra el hombre.
Pero si la muerte nos destruyese por entero sería el
retorno brusco de lo superior a lo inferior, del espí-
ritu inteligente al polvo de la tierra. ¿Qué objeto
tendría en tal caso la Creación entera? Pero si el
mundo y el universo son habitaciones para educar
seres morales y eternos, se explica la solicitud del
Creador en beneficio de sus hijos.
c) Nos lo dice nuestra conciencia. ¿De dónde le vino
al hombre la idea de inmortalidad si Dios no la
reveló? Sería una burla demasiado cruel darnos el
deseo y no satisfacerlo. El hecho de que el hombre
haya pensado si tiene alma inmortal, es la mejor
prueba de que la tiene, ya que a ningún animal se
le ha ocurrido semejante duda.
d) Nos lo dice Cristo.  El gran revelador de Dios
a la humanidad afirma: «No temáis a los que matan
el cuerpo» (Mateo 10:26). «Dios no es Dios de muer-
tos… porque todos viven a él» (Lucas 20:38).
La inmortalidad es la clave por la que el N.T.
resuelve todos los enigmas morales. La solución de
todas las injusticias que padecemos, y la más glorio-
sa de las esperanzas. ¿Qué importa ya en tal caso la
enfermedad y la vejez? (2 Corintios 5:1). ¿Qué im-
porta la misma muerte? Filipenses 1:21).
259
5. El alma puede perderse
Ningún espíritu manchado por el pecado puede
entrar en la Vida donde reina la armonía de la per-
fección de los hijos de Dios. Este es el gran peligro
acerca del cual Cristo nos vino a advertir (Juan 3:15
y Lucas 13:28).
Es la pérdida más terrible por ser irreparable.
Todas las pérdidas humanas, de intereses o de salud
pueden remediarse. Pero no poseemos más que un
alma: si la perdemos, cuando Dios la pone a prueba,
queda perdida para siempre. (Véase la anécdota Pér-
dida irreparable.)
No estamos capacitados para definir en detalle
lo que significa la perdición, pero debe ser algo bas-
tante terrible, cuando decidió el Verbo de Dios a
encarnarse y sufrir tanto con objeto de librarnos de
semejante tragedia. Para evitarla es indispensable,
empero, no sólo su sacrificio, sino nuestra acepta-
ción del mismo. De ahí tantas exhortaciones del Hijo
de Dios al arrepentimiento y a la fe (Marcos 1:15 y
Juan 5:40).
6. El alma puede salvarse
En otra frase más moderna, menos teológico-
escolástica, «puede cumplir su destino». Según
Hebreos 2:10, el Creador tuvo un gran propósito
desde el principio de la raza: «llevar a la gloria a
muchos hijos» (ver anécdota Dos modos de imaginar-
260
nos a Dios). Podemos malograr el propósito de Dios
y perdernos, o ajustarnos a él y salvarnos. ¿Cómo?
Aceptando el medio de salvación por Él dispuesto.
Dios envió a Cristo a morir por nuestros pecados
para poder perdonarnos con justicia, y al propio
tiempo mover nuestro corazón retrotrayéndonos a
una obediencia voluntaria y gozosa, la obediencia
por amor, por gratitud por el afecto que su sacrificio
ha levantado en nuestros corazones. ¿Lo haremos?
¿Corresponderemos al sublime propósito que Dios
ha tenido de salvar nuestras almas?
7. ¿Que significa la salvación del alma?
El alma humana, por ser espiritual y por ende
inmortal, tiene posibilidades insospechadas, inima-
ginables desde este encierro de carne mortal en que
nos hallamos. Puede observarse la grandeza de tal
propósito en Juan 17:24; Juan 14:1-3 y Efesios 1:11-
12. (Breve glosario de tales textos según el tiempo y
las circunstancias.)
Aún estamos a tiempo de salvar nuestra alma
inmortal. Hagamos caso de las palabras de Cristo.
Tomemos en serio el asunto. Démosle el valor que
tiene. Lo peor de la condenación será esto: «Podía
ser feliz y no lo fui, podía salvarme y me condené».
Quiera Dios que ninguno de los presentes tenga
que decirlo.
261
ANÉCDOTAS
NIETZSCHE Y EL GUARDA DEL PARQUE
Se cuenta del gran filósofo ateo Nietzsche –quien
después de haber escrito enjundiosos libros terminó su
vida en un manicomio– que cierto día, hallándose sen-
tado en un parque de Berlín, le pasó desapercibida la
hora del cierre. Un guarda, tomándole por un viajero
vagabundo que intentaba pasar la noche en el parque, se
le acercó y le dijo:
–¿No ha oído usted la sirena de cierre? Dígame:
¿Quién es usted? ¿De dónde viene? ¿A dónde va?
A lo que Nietzsche replicó:
–Esto es precisamente lo que me he estado pregun-
tando desde hace 40 años, y aún no he llegado a saberlo.
¿Podría decírmelo usted?
PÉRDIDA IRREPARABLE
Un hombre, deseoso de adquirir fortuna, vendió
todo lo que tenía para trasladarse a California. Allí tra-
bajó durante 16 años sin conocer descanso buscando el
codiciado polvo de oro, logrando con el tiempo reunir
una gran fortuna, la cual (en aquel tiempo cuando no
existían las actuales facilidades bancarias) convirtió en
un valioso diamante que se proponía vender en Europa
por una cantidad que le haría rico durante el resto de sus
vidas. Pero un día en que estaba mostrando la preciosa
joya a unos amigos de viajó, un movimiento del buque
le hizo perder el equilibrio, con tan mala suerte que el
262
diamante resbaló de sus manos yendo a parar al mar.
¡Qué terrible momento!
Pero es peor la pérdida del alma.
DOS MODOS DE IMAGINARNOS A DIOS
Alguien ha dicho que considerando las maravillo-
sísimas disposiciones de la Naturaleza y el fracaso que
representa la muerte para la vida, sobre todo en lo que
al ser humano se refiere, o bien debemos imaginarnos a
Dios como un niño que hace burbujas de jabón por el
gusto de ver cómo se deshacen, o tenemos que considerar
a Dios como a un padre que está educando a una familia
para la Eternidad.
¿Cuál de los dos conceptos es más digno del Creador,
y sobre todo, de un Creador sapientísimo como el que nos
revelan las obras de la Naturaleza?
263
SERMîN XXIII
LA INVITACIîN SIN IGUAL
(Mateo 11:28-30)
Cierto día que Jesús se hallaba enseñando al pue-
blo, vinieron unos alguaciles enviados por los sacer-
dotes para prenderlo. Deseando justificar su acción,
estuvieron esperando oírle pronunciar alguna pala-
bra comprometedora; pero en vez de echarle mano,
volvieron a sus jefes con la respuesta: «Nunca habló
hombre así como este hombre» (Juan 7:46).
Ciertamente tenían razón aquellos ministriles.
¿Qué hombre se ha atrevido jamás a pronunciar pa-
labras como las de nuestro texto? (v. 28). Sin embar-
go, ¿era necesario que fueran pronunciadas? ¿Res-
ponden a una necesidad del género humano?
Se ha dicho que el hombre es un eterno busca-
dor de felicidad, la cual se va alejando de él a medida
que crece su capacidad para gozar. El niño de pocas
semanas se siente feliz con muy poca cosa, pero sus
dificultades crecen en la misma medida que sus fa-
cultades se desarrollan. Al entrar en la pubertad, se
amplía su capacidad de gozar; una sonrisa del ser
amado le hace feliz; pero, ¡cuántos desengaños tam-
bién! Llega al matrimonio con la esperanza de que
264
la posesión absoluta de lo que ama le hará feliz, y
ni en los mejores casos es así. Y muere el hombre con
la esperanza de ser más feliz un poco más adelante,
pues cuando parece haber casi alcanzado su ideal,
un quebranto de salud o fortuna o la pérdida de un
ser amado derrumba su castillo de felicidad. De ahí
la necesidad que la Humanidad ha tenido y tendrá
siempre de consuelo. Tanto es así que en Grecia y
Roma existían consoladores de oficio, los cuales acu-
dían a prestar sus servicios a los hogares afligidos,
leyendo pasajes de los clásicos y presentando luego
su factura, como nuestros médicos o abogados.
Pero el gran Consolador se ofrece en este texto
a realizar gratuitamente lo que nadie ha podido lle-
var a cabo de un modo eficaz.
Se ha dicho que hay tres grandes motivos de
infelicidad para los hombres:
• Los dolores físicos.
• Las penas morales.
• El temor de la muerte.
Que el dolor físico turba la felicidad no es difícil
probarlo.
Que hay dolores iguales o peores que los físicos
en los dominios del alma es cosa bien evidente: el
remordimiento, la ansiedad, la vergüenza, el temor,
nos hieren más profundamente que los dolores del
cuerpo. Tanto es así que el alma puede sobreponerse
a los dolores físicos, como ha ocurrido con los gran-
des santos y mártires, pero no hay remedio para los
dolores del alma. Hoy podemos más fácilmente que
265
nunca librarnos del dolor físico; pero no hay narcó-
tico para el remordimiento, para el pesar; no hay
remedio para la muerte. Sin embargo, aparece el hu-
milde carpintero de Nazaret y exclama: El remedio
del mal, del dolor, del quebranto de corazón, del
temor y de la incertidumbre del más allá, soy yo.
«Venid a Mí los trabajados y cargados, y os haré
descansar.»
Notad que no ofrece un consejo, sino su persona.
Esto no puede decirlo un simple mortal. Porque
nadie puede atender a todos sus semejantes, ni si-
quiera en el alivio de dolores físicos, y mayormente
porque nadie es capaz de quitar ciertos dolores del
alma. Nunca la Humanidad había oído pretensión
semejante. Estas palabras serían la más insigne lo-
cura si no fueran pronunciadas por quien las dijo.
Pero ¿no es Cristo el más sabio, el más prudente, el
más perfecto de los hombres?
1. Cristo, Consolador de los dolores físicos
Este hombre singular empezó por aliviar los
dolores corporales. No hubo enfermo o dolorido que
no hallara en Él consuelo. Sus milagros son públicos
e innegables. Sus propios enemigos los atribuyen a
cualquier cosa: magia, pacto con el demonio, etc.,
pero no los niegan. (Véase la anécdota La afirmación
del Talmud.) Con ello demostró su poder para aliviar
los males espirituales (Lucas 5:24). Aun fuera de los
Evangelios existen indicios históricos de la realidad
266
de su poder sobrenatural. (Véase la anécdota  La de-
claración de Cuadrato. )
Aun sin ir a los días de su ministerio, la oración
de fe en su nombre ha obrado muchas veces mila-
gros de sanidad, aunque éstos no puedan ser regla
absoluta porque tal clase de intervención divina,
llevada a cabo de modo constante, si bien aumenta-
ría grandemente el volumen de la fe, no la haría de
la calidad que Dios desea (Juan 20:29) y quitaría la
ocasión de manifestarse las virtudes heroicas: la pa-
ciencia, la confianza y el amor a toda prueba. Mas
si no quita el dolor en todos los casos, quita el aguijón
del dolor al descubrirnos el gran secreto que presiente
nuestra conciencia, que Dios es amor y no consiente
el mal de su grado, sino para que de ello resulte
algún bien en favor nuestro para la eternidad. Esto
quita la parte moral del dolor, lo dulcifica, lo hace
amable.
2. Cristo, Consolador de los males morales
De ellos es Cristo el Médico por excelencia, ya
que casi todos tienen su origen y causa en el pecado.
Temor, remordimiento, ansiedad y los males origi-
nados por el odio y la envidia, todos tienen su cau-
sa en la transgresión de la voluntad divina. Quien
vino a quitar el pecado vino a destruir todas sus
consecuencias. La doctrina de la Redención es el
remedio supremo para la conciencia. No hay moti-
vos para afligirse por el pecado; no porque sea cosa
267
ligera, sino porque aunque es horrible ante Dios, ha
sido expiado en la cruz del Calvario, donde el Con-
solador de los hombres sufrió el castigo para que
nosotros pudiéramos tener el perdón y la paz. Esta
doctrina da descanso incluso al alma más sumergida
en el pecado, dejándola ligera y apta para toda
buena obra. (Véase la anécdota La conversión del ban-
dido ruso.)
3. Cristo, Consolador de la muerte
En este aspecto sí que es único Jesucristo. Nadie
ha hablado de la muerte y del más allá en la forma
que Él habló. Los diálogos de Platón sobre la inmor-
talidad del alma son un modelo de lógica y buen
sentido, pero no hay en ellos el lenguaje firme y au-
toritario que sólo pudo usar el que vino del mundo
de la inmortalidad. Ningún profeta, sabio ni filósofo
se ha atrevido jamás a decir: «Yo soy la resurrección
y la vida», «¿No queréis venir a Mí para que tengáis
vida?», «En la casa de mi Padre muchas moradas
hay». La esperanza de ultratumba que Cristo ofrece
no es una penosa ascensión a través de innumera-
bles reencarnaciones; una visión de avances y retro-
cesos casi sin fin, sino una mano poderosa que se
extiende para librarnos de nuestra miseria moral y
elevarnos a las más altas dignidades en los cielos.
Esta esperanza hacía exclamar a Pablo: «Quisiera ser
desatado y estar con Cristo» y era también la que
ponía flores y mirto sobre las frentes de las doncellas
268
cristianas que iban a ser devoradas en los circos de
Roma, cual si se tratara del día de su boda. Ella ha
quitado el temor de la muerte a todo aquel que la
posee. (Véase la anécdota Poesía conmovedora.)
4. Las condiciones para el consuelo divino
Notemos que para obtener tal descanso y privi-
legio es indispensable cumplir dos condiciones:
• Sentirse cargado y fatigado.
• Acudir directamente al Dador de descanso.
Quizás objetes no sentirte en las condiciones
que reclama el Salvador; pero aunque no estés de-
sesperado, mira, lector, al fondo de tu conciencia.
«¿Eres feliz? ¿Tienes cumplidos todos tus deseos?
¿No sientes el más leve remordimiento ni temor?
¿Será eterno el bien que hoy disfrutas? Si no puedes
responder de un modo afirmativo a todas estas
preguntas, necesitas a Cristo. Realmente no hay
hombre o mujer del todo feliz sin Él. Muchos que
parecen felices no hacen sino tratar de olvidar que
son desdichados. (Véase la anécdota El preso y la
concertina.)
5. Las condiciones para la felicidad completa
Hay una reiteración extraña entre los versículos
28 y 29, pero ello es quizá la mejor prueba de la sabi-
269
duría divina de quien pronunció tan extraordinarias
palabras.
El versículo 28 nos muestra el factor divino de
nuestra felicidad, lo que Cristo hace por nosotros
cuando acudimos a Él, y el 29 la parte nuestra. Nos
dice que podemos ser más o menos felices, hallar
más o menos descanso moral según cumplamos las
enseñanzas del Salvador. Para ser enteramente feli-
ces cabe llenar dos condiciones:
1. Llevad mi yugo sobre vosotros
Hay quienes creen ser más felices aceptando la
salvación sin el yugo; creer sin unirse visiblemente
a Cristo y a su Iglesia. Mas es un gran error. Confesar
a Cristo aumenta el gozo espiritual. Es un pobre y
triste cristianismo el de aquellos que tratan de llevar
escondida su fe.
Es casi una vergüenza que Cristo mismo tenga
que defender su causa afirmando que su yugo es fácil.
¡Bien lo sabemos, querido Salvador! ¡Cuán poco
exiges de los tuyos en esta época de gracia! Mas
¡cuánto te mereces! Bien debiéramos decirle: Aun-
que fuera mil veces más pesado tu yugo, lo llevaría-
mos gustosos, Señor, por amor de ti.
2.ª Aprended de Mí, que soy manso y humilde de
        corazón.
Otros hay que aceptan fácilmente el yugo; algu-
nos quizás irreflexivamente, pero se hallan poco
dispuestos a aprender e imitar las virtudes del Sal-
270
vador. Pero la felicidad absoluta no es posible sin
asemejar del todo nuestra vida a la de nuestro
Maestro y Ejemplo. Podríamos ser muy felices en
esperanza y muy poco en la realidad presente si
vivimos alejados de las virtudes cristianas. Cristo
quiere hacernos dichosos aquí y allá. ¡Cuánto más
lo seríamos si supiéramos recibir las contrariedades
y las ofensas con la mansedumbre y humildad del
Salvador!
Así debe ser, de un modo real, no aparente; por
esto añade «humildes  de corazón» . Bien sabía el
Señor que mucha de la humildad de los que pro-
fesarían ser sus discípulos sería hipocresía. Tan sólo
la humildad de corazón hace enteramente feliz al
que la posee.
¿Quién no quiere ser feliz en la vida? No bus-
quéis la dicha donde no está. Id a Cristo; recibidle
por Salvador; confesad su Nombre aunque sea
afrontando el oprobio; imitadle en sus virtudes
morales, y vuestra dicha comenzará ahora para no
terminar jamás.
ANÉCDOTAS
LA AFIRMACIÓN DEL TALMUD
El Talmud, escrito por los judíos enemigos de Cristo
en los primeros siglos de nuestra Era, declara que Jesús
de Nazaret obró milagros, curó cojos y mancos, dio vista
271
a ciegos y aun resucitó muertos, pero que fue por artes
mágicas que había aprendido en Egipto. Para nosotros,
hombres del siglo XX, que sabemos no existen artes má-
gicas capaces de efectuar tales maravillas, la confesión de
sus enemigos es una de las pruebas que tenemos de que
Jesucristo era realmente el Hijo de Dios.
LA DECLARACIÓN DE CUADRATO
Cuadrato, que escribió en la primera mitad del siglo
II, nos ha dejado este testimonio: «Las obras de nuestro
Salvador fueron siempre visibles, porque fueron reales;
de esta clase son tanto los que sanó como los que resucitó,
los cuales fueron vistos no sólo cuando fueron sanados
y resucitados, sino después de su partida y por bastante
tiempo después de ella, tanto que algunos de los que los
conocieron han llegado hasta nuestro tiempo». (Eusebio,
Historia Eclesiástica , Libro 4, cap. III.)
LA CONVERSIÓN DEL BANDIDO RUSO
Pablo Tichomiroff emigró con su familia a Siberia,
donde sus padres murieron del cólera. Después de algu-
nas experiencias penosas, se juntó a una cuadrilla de
ladrones que le enseñaron a robar y matar. Un día ase-
sinaron a dos hombres, robándoles entre otras cosas un
Nuevo Testamento y un libro titulado La voz de la fe . Ti-
chomiroff leyó aquella misma noche Romanos 3 y fue
profundamente conmovido, viendo su retrato en aque-
llas palabras. En la primera página del N.T. halló este
escrito: «15 de mayo de 1898, día de mi conversión al
272
Señor, de mi arrepentimiento y nuevo nacimiento. En
este día Él perdonó mis pecados y me lavó con su san-
gre». Casi no durmió en toda la noche.
Al día siguiente, los bandidos discutieron sobre los
libros, resolviendo por fin que fueran leídos en voz alta.
Uno de los bandidos, llamado Solowjew, recordó pala-
bras que había oído leer a su madre. Después de un mes
de lectura, este compañero y Pablo resolvieron cesar en
sus prácticas criminales, y cuando hablaron a sus com-
pañeros de su propósito, otros cinco acordaron dejar su
vida de pecado y entregarse a las autoridades.
El gobernador quedó atónito y empezó a leer con su
esposa el libro que obró tan maravillosa transformación,
resultando la conversión del gobernador.
Tichomiroff predicaba a los presos y el capellán de
la Iglesia Griega pidió que fuese apartado de éstos.
Entonces se dedicó a anunciar el Evangelio a sus guar-
dianes. Un año después, los siete ladrones fueron conde-
nados a diez años de trabajos forzados. El juicio fue una
magnífica exposición del Evangelio, pues en sus decla-
raciones no cesaban de glorificar a Jesucristo. Fueron
enviados a cárceles diversas y antes de separarse se
comprometieron solemnemente a ser honestos delante
de Dios, y testigos de Cristo dondequiera que fuesen
enviados.
Tichomiroff y Solowjew fueron enviados más allá del
lago Baikal. Después de dos años de estar allí fue obser-
vado que muchos presos turbulentos habían cambiado
de conducta. Algunos años después fueron indultados
con motivo de una fiesta nacional. Cuando se despidie-
ron de ellos en el campo de concentración, todos lloraban.
Volvieron a Rusia a pie, visitando muchos grupos de cre-
273
yentes por los pueblos donde pasaban. En una población
donde predicaron, hubo un despertamiento espiritual y
muchos se convirtieron. De vuelta a Sosnowka, su pueblo
natal, el trabajo evangelístico de Pablo despertó la opo-
sición de los sacerdotes rusos, por lo que fue apresado
nuevamente, pero esta vez por causa de Cristo. Final-
mente fue desterrado a Siberia, donde continuó su obra
evangélica.
En la primera página del Nuevo Testamento robado,
que fue la causa de su conversión, Pablo escribió:
«Perdóname por amor de Cristo, amado hermano. Yo
te maté cuando yo mismo estaba muerto en mis pecados.
El Señor me ha perdonado y me ha levantado a novedad
de vida. Tu muerte prematura me llevó, no solamente a
mí, sino a otros muchos pecadores y asesinos, a la vida
eterna. Por esto doy gracias a Dios, Señor mío y tuyo.
Amén».
Eran las palabras de arrepentimiento de un Pablo
ruso a un desconocido Esteban ruso.
POESÍA CONMOVEDORA
La siguiente poesía fue hallada en el chaleco de un
soldado norteamericano muerto en una de las batallas de
la invasión de Francia:
Escucha, oh Dios, jamás yo pensé en Ti,
mas quiero saludarte, mi Señor.
Decíanme que Tú no existías;
necio de mí, así lo creí yo.
Jamás me fijé en tus grandes obras
274
y anoche, desde el cráter de un obús,
vi tu universo, hermoso, estrellado,
y comprendí haber sido engañado.
No sé, mi Dios, si me recibirás
si vengo a Ti, mas bien comprenderás,
Señor, qué extraño encuentro haber hallado
en este infierno tu luz tan admirable.
No he de decirte mucho, Padre mío;
sólo que me da gozo haberte conocido.
Al toque de alba, ¡Señor! habrá ofensiva,
mas ya no temo porque estás conmigo.
La señal, Dios mío, he de partir.
¡Cuánto lo siento, oh Dios! Y es la razón:
¡Era tan dulce hablar aquí contigo!
Mas me detengo, y quedo así te digo:
La lucha será hoy cruel, sangrienta;
quizás hoy mismo llamaré a tu puerta.
Aunque nunca fui, Señor, tu amigo,
¿no me permitirás venir conmigo?
Si he de acudir hoy mismo a tu puerta,
¿no la tendrás, Señor, para mí abierta?
Estoy aquí llorando. ¿No lo ves?
Llorando estoy, Dios mío, arrepentido.
Lloro de gozo al hablar contigo;
del gozo de sentirme ya tu amigo.
He de partir, ¡mi Dios! He de partir,
ni un solo instante me concede el deber.
Adiós, Señor, adiós o hasta bien presto.
275
¡Qué extraño que no temo ya la muerte!
¡TRAEDME UNA CONCERTINA!
Un joven condenado a muerte, al serle ofrecido pedir
lo que quisiera en la última noche, como es costumbre,
dijo: «Traedme una concertina». Y con ella estuvo tratan-
do de distraer su pena hasta el mismo momento de lle-
varle al cadalso.
¿Le hacía más feliz la concertina al desventurado?
Verdadera felicidad la habría obtenido con el indulto.
Cristo quiere hacerte realmente feliz dándote el indulto
de Dios. ¿No quieres recibirlo?
276
SERMîN XXIV
CAMBIO DE FILAS
(1» Crnicas 12:16-18)
La historia del traspaso a David de los primeros
voluntarios de Saúl viene a ser una hermosa ilustra-
ción de las almas que desertan de las filas del Diablo
para enrolarse en las de Cristo. Consideremos:
1. El ejército de Saúl
Tenía mucha semejanza con el del Enemigo de
las almas.
a) Era grande . Cientos de miles de israelitas se-
guían a Saúl (1º Samuel 15:4), el único rey visible. A
David, lejos y escondido, nadie le veía. Del mismo
modo, las filas del Diablo son bien nutridas (Mateo
7:13). Las multitudes obedecen a su rey sin darse
cuenta. ¿Por qué es tan numeroso este bando?
b) Es un bando profano, es decir, independiente de
Dios y de sus leyes. El de Saúl lo demostró varias
veces. Oficialmente era el ejército de Jehová, pero ni
le buscaban ni le escuchaban. En la batalla contra
Amalec se quedaron con el ganado y todo lo que les
pareció. Era muy cómodo servir a un jefe que les
277
dejaba hacer lo que les daba la gana. ¿Y no es éste el
género de vida de las gentes del mundo? Viven a su
antojo sin consultar para nada la voluntad de Dios.
c) Rebelde a Dios.  No sólo indiferentes, sino
opuestos a sus mandamientos, a pesar de su formu-
lismo religioso. Muchos sacrificios, pero mucha des-
obediencia (1º Samuel 15:22). Tal es la posición de los
que hoy militan en las filas del Diablo. Aun cuando
muchos se cubran con la máscara de la religiosidad,
en el interior son rebeldes a Dios.
d) Condenado a destrucción (1º Samuel 28:18, 19).
Su rebelión no podía quedar impune; Dios dictó
sentencia contra Saúl y todos los suyos. Se cumplió
en la batalla de Gilboa. Recuérdese la trágica muerte
de Saúl (31:4). Pero aún es más trágico el destino que
aguarda al Diablo y a las almas que le sirven (Apo-
calipsis 20:10, 15).
2. El ejército de David
Figura de los fieles de Cristo. Era:
a) Pequeño. Formado al principio sólo de sus
criados; creció paulatinamente, pero siempre fueron
pocos comparado con el de Saúl. ¿Y no ha sido así
con los seguidores de Cristo? Pocos eran en los días
de su ministerio y –aunque el número ha crecido–
siempre ha sido y es minoría. Es muy estrecha la
puerta para que entren las mayorías mundanas.
b) Perseguido. Huyendo de cueva en cueva, su-
friendo desprecios y miserias por todas partes. Así
278
con los santos de Cristo. Testigos de ello son las cata-
cumbas de Roma, los Alpes de Italia, los Cévennes
de Francia y las montañas de Escocia. Aun hoy, en
muchas partes, los fieles del Señor tienen que sufrir
directa o indirectamente.
c) Compuesto de necesitados y afligidos  (1º Samuel
22:2). Éstos buscaron mejora y consuelo en el servi-
cio del virtuoso rey. Así con la mayoría del ejército
de Cristo (1ª Corintos 1:26-28).
d) Invencible. Muchas veces se halló en apuros,
pero siempre triunfó. Del mismo modo y aún más
maravillosamente ha preservado el Señor a su Igle-
sia (Mateo 16:18). Ni Nerones, ni Dioclecianos ni las
persecuciones de la Edad Media han podido des-
truir el testimonio del puro Evangelio de Cristo.
Dios es el aliado y guardador de su Pueblo y aun-
que le permita a veces sufrir para mayor gloria,
jamás lo deja perecer.
e) Destinado a reinar. Para esto había sido ungido
David. Era promesa de Dios y debía cumplirse. Sa-
bemos que así fue, con un reinado grande y esplén-
dido. También Cristo será un día rey de este mundo
y los suyos reinarán con Él (Lucas 12:32). ¡Cuánto
más glorioso no será su reinado que el de David!
Éste por un tiempo; el de Cristo por la eternidad.
¿Qué era mejor, permanecer con Saúl o estar con
David? Considerando el fin que ha de venir, ¿qué es
preferible, estar con el mundo o con Cristo? ¿En qué
bando estamos? Todos por naturaleza nos hallamos
en el primero.
279
Si queremos ser de Cristo es necesario:
3. El cambio de filas
No sería cosa fácil para esos guerreros. ¡Cuántas
dudas antes de decidirse! ¿Será verdad que David
reinará ¿Abandonaremos nuestra posición, bienes-
tar y reputación para andar errantes por su causa?
¿Valdrá la pena?
¡Cuántas almas se encuentran en este caso! De-
sean acudir a Cristo! pero se preguntan: «¿Tendré
que dejar mis amistades y mis diversiones? ¿Arries-
garé mi empleo? Y en todo caso, ¿será cierto lo del
más allá?». Hasta cierto punto es natural la indeci-
sión, pero, si se prolonga mucho, puede ser desas-
trosa. ¿Cuál habría sido el fin de aquellos si hubiesen
ido deliberando hasta el día de Gilboa? Afortunada-
mente, se decidieron a tiempo. ¡Ojalá que así sea con
toda alma! Notamos en ellos:
a) Una convicción de fe (v. 18): «Tu Dios te ayuda».
Había una razón lógica para su fe. También la hay
para nosotros. Tenemos muchos ejemplos de la fi-
delidad de Dios para los que ponen una entera y
razonada confianza en Él. (Véase la anécdota La vida
de fe.) Esto les hizo mirar al futuro: por fe vieron a
David coronado y su propio ensalzamiento estando
a su lado. Cada alma debe mirar al futuro eter-
no que viene tras esta vida. Lo que ahora tene-
mos por fe, será entonces realidad. Perdición para
los que no son de Cristo, gloria para los que
280
aquí se unieron a Él. (Véase la anécdota El rey
errante.)
b) Una completa consagración. «Tuyos somos, oh
David, y contigo estamos» (versión moderna). ¡Qué
emocionante encuentro! No eran palabras hipócri-
tas; su conducta lo demostró. ¡Con cuánto mayor
motivo debe decirlo el alma a Cristo! Somos suyos
doblemente, como Creador y Redentor (1ª Corintios
6:19, 20). No podemos simpatizar tan sólo con su
causa o unirnos a Él con una conversión fría, debe-
mos consagrarnos totalmente.
4. La recompensa
David premió con creces su decisión. Ocuparon:
a) Un lugar en el corazón del rey. «Mi corazón será
unido con vosotros» (v. 17). No sólo tendrán su
gobierno, sino su afecto, que era mucho mejor. ¡Qué
privilegio, ocupar un lugar en el corazón de un rey
de la tierra! Pero mucho más es tenerlo en el corazón
de Cristo. ¡Que nosotros seamos el objeto preferente
de su amor infinito! Un lugar en su corazón nos
asegura un lugar en su reino de felicidad eterna
(Juan 17:24).
b) Un puesto de honor en su servicio.  «Y los puso
entre los capitanes de la cuadrilla» (v. 18). En el tiem-
po de la humillación y en el de gloria. Lo que fueron
en el desierto lo fueron mucho más en el reino. ¿No
debemos anhelar lo mismo nosotros, servirle en la
tierra y en el cielo? No sólo redimidos, sino soldados;
281
si puede ser, entre los más distinguidos. Esto depen-
de más de nuestra consagración que de cualquier
otro don que poseamos, pues Él ensalzará a los fieles
humildes. Pensemos que de lo que ahora seamos
depende el grado de nuestra gloria eterna.
¿Cuál será la actitud de cada lector u oyente? Los
que están aun sin Cristo, ¿no lo aceptarán como Rey
y Salvador? ¿No se decidirán a hacer hoy mismo el
cambio de filas? Los creyentes, ¿no haremos más
firme y completa nuestra consagración a Él? ¿No le
diremos «tuyos somos, Señor», usa nuestra vida
para gloria tuya y vive más cerca de nuestra alma
para que podamos cumplir tu voluntad?
ANÉCDOTAS
LA VIDA DE FE
Jorge Muller solía decir que había levantado sus
orfanatos no sólo con el objeto de realizar obras benéficas,
pues había muchas otras instituciones similares en Ingla-
terra, sino para demostrar a un mundo escéptico que hay
un Dios en el Cielo que escucha la oración, lo mismo en
nuestros tiempos que en los tiempos bíblicos.
EL REY ERRANTE
Cuando el rey Roberto Bruce de Escocia era perse-
guido, entró en un gran bosque y se acercó a una cabaña
donde encontró una mujer, la cual le dijo:
282
–Todos los fugitivos son bienvenidos aquí por amor
de uno.
–¿Y quién es este uno? –preguntó el rey .
–Es Roberto Bruce –contestó la buena mujer–. Él es
el verdadero señor de Escocia y aunque le están buscan-
do con perros y cuernos, yo espero verle como rey sobre
todo el país.
–Puesto que usted le ama tanto –dijo el rey–, sepa que
está ante usted; yo soy Roberto de Bruce.
–¡Usted! –exclamó la mujer–. ¿Y por qué está tan
solo?
–Todos me han abandonado –respondió el rey .
–Pero desde ahora no será así –dijo la heroína, por-
que tengo diez robustos hijos y ellos serán sus sirvientes.
Y los diez juraron fidelidad al rey .
283
SERMîN XXV
EL BUEN PASTOR
(Lucas 15:1-7)
De un modo admirable vemos ilustrado en esta
parábola el amor de Cristo y su afán de salvar a los
perdidos. Muy poco sabían los fariseos de la gracia
de Dios cuando murmuraban contra Jesús, viéndole
entre publicanos y pecadores. Su ceguera espiritual
les hacía mirar con desprecio a estos hombres; pero
Jesús ama, busca, se acerca y salva al perdido. El amor
de Jesús no es un mero sentimiento; es un amor di-
ligente y activo que despliega toda su energía para
conducir al alma extraviada a la gloria de Dios.
1. El Pastor encuentra a faltar una oveja
Otro cualquiera no se hubiera apercibido pose-
yendo un número tan elevado; pero el buen pastor
nota inmediatamente la falta. Todo su afecto está
puesto en su rebaño, y lo que para otro hubiera sido
una pérdida leve, para él es muy grave y sensible.
Así el Dios de Cielos y Tierra, que se complacía
en la obra de sus manos y contemplaba con satisfac-
ción los innumerables mundos por Él creados y a sus
284
felices habitantes, ha visto que uno le faltaba, porque
se perdió por el pecado. Voces sin cuento le aclaman
en los cielos, pero Él se ha apercibido de que la Tierra
no glorifica ni obedece a su Hacedor. Los únicos
seres que en este planeta podían darse cuenta de su
posición y de sus deberes para con su Creador se han
extraviado; se trazaron caminos más cómodos, yen-
do en pos de sus concupiscencias, que el de la ley
de Dios escrita en sus conciencias y expresada en los
diez mandamientos. El Gran Pastor se ha dado
cuenta del horrible extravío. ¿Qué hará?
2. El Pastor en busca de la oveja
Las noventa y nueve que le quedan no calman
su ansiedad por la perdida; es preciso recobrarla
antes de que perezca. Ella por sí sola jamás volverá;
es necesario arrostrarlo todo para ir en su auxilio.
a) Va personalmente. No envía criados asalariados
para recobrarla, evitándose él duras molestias. Na-
die como él la buscará. Así el eterno Verbo de Dios
no delegó su misión en ángeles; prefiere tomar Él
mismo carne humana.
b) Va a pesar de las dificultades.  La noche, las as-
perezas del camino, los lobos y otros peligros no le
arredran. En la noche del pecado y entre las espinas
y abrojos de las miserias humanas, Jesús sufre, pe-
ro sigue adelante pensando en la triste suerte del
extraviado.
285
c) Va lleno de compasión.  No lleva un garrote en
su mano para castigarla. Las aberraciones y extra-
víos de la oveja le cuestan muy caro, pero no cam-
bian el tierno afecto que por ella siente. El pecado
y la obstinación que Jesús nota en los pecadores no
trocan su amor en odio. No ha venido a condenar,
sino a salvar al mundo.
d) Busca su oveja hasta encontrarla.  Aunque la
oveja se alejó más y más, el pastor no cejará en su
empeño hasta tenerla en sus brazos. (Véase la anéc-
dota La conversión de un caballero escocés.) Esta es más
o menos la experiencia de todos, al pensar en el
tiempo anterior a nuestra conversión.
¡Ojalá fuese nuestro empeño buscar a otras al-
mas con la misma perseverancia con que Cristo nos
buscó! (Véase la anécdota El empeño de Garibaldi .)
3. El hallazgo de la oveja
Los esfuerzos del pastor no han sido vanos, pero
no terminan en el hallazgo, pues la oveja se encuen-
tra en una triste condición.
a) Enredada en la maleza del bosque, sin posibi-
lidad de librarse. Tal es la situación del hombre ale-
jado de Dios, enredado en el vicio y en el pecado que
le sujetan fuertemente.
b) Extenuada por el constante vagar. De la misma
manera el hombre se siente fatigado tras vagar en el
mundo sin hallar lugar de descanso.
286
c) Al borde del precipicio.  ¿No lo está toda alma?
Inesperadamente la muerte puede poner fin a su
extravío, sumiéndole en la perdición eterna.
4. La liberación de la oveja
Le faltó tiempo al pastor para acudir en su so-
corro cuando ésta respondió a su voz con un triste
balido. Fue lo único que la oveja podía hacer. ¿No
es éste también el caso de cada pecador? Clamar a
Cristo por salvación, pedir su auxilio y dejarse sal-
var por Él es todo lo que le corresponde hacer. Los
esfuerzos para librarse sólo empeoraban la situación
de la descarriada metida en los zarzales, pero el
pastor sabe librarla separando las espinas que la
tienen sujeta. Así hace Cristo con el perdido. (Véase
la anécdota El borracho de nacimiento. )
5. La amorosa conducción al redil
Este es el detalle más tierno del caso. El pastor
no obliga a la descarriada a andar, arrastrándola con
una cuerda atada al cuello, sino que la conduce sobre
sus hombros como un tesoro. Es el hallazgo frutos
de muchos sufrimientos, que lo hacen más estima-
ble. Cristo no nos ata con dura ley después de
nuestra conversión, como tenía derecho a hacer, cas-
tigando severamente todas nuestras faltas. Él no
quiere que nos ensuciemos otra vez en el pecado,
sino que quiere librarnos de tropiezos en el camino
287
que conduce a la gloria. Para esto se ofrece Él mismo:
«Yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del
mundo» (Mateo 28:20). Siempre está dispuesto a
ayudarnos y sobrellevarnos, si nos acogemos y
unimos a Él. Somos «guardados» para una herencia
también «guardada» (1ª Pedro 1:5). De otro modo,
el Adversario, que anda alrededor como león ru-
giente» (5:8), no nos permitiría llegar al redil.
6. El parabién
Este es el último cuadro de la sublime escena. El
pastor anuncia a sus amigos el hallazgo de su oveja.
El Cielo es la casa de Cristo. Los ángeles contemplan
la obra redentora con santa simpatía y se gozan por
cada pecador arrepentido que vuelve al redil. Aun-
que al presente estamos formando parte de su grey
en la Tierra, expuestos a muchos peligros, Jesús se
ha adelantado a dar la buena nueva en los cielos,
donde prepara lugar para nosotros. Nos considera
como ya entrados en el redil. Esto es garantía de
nuestra propia salvación (Efesios 2:3, 4).
Un día, millones de almas que se habían perdido
como ovejas descarriadas, alabarán al Buen Pastor
que las halló y salvó. ¿No quisieras estar tú también?
¿No quieres ser hallado por Cristo? Él te busca, te
llama y se acerca a ti, quizá por este mismo mensaje.
Confíate en sus brazos y serás salvo por la eternidad.
288
ANÉCDOTAS
LA CONVERSIÓN DE UN CABALLERO ESCOCÉS
Se preguntó a un caballero escocés cómo había en-
contrado a Cristo.
–Yo no lo hallé –fue su extraña respuesta–. Yo no hice
más que resistirle y huir de Él; pero el Buen Pastor me
halló a mí.
EL EMPEÑO DE GARIBALDI
Cuando acampaba Garibaldi con su ejército en las
montañas de Italia, acudió un pobre pastor quejándose
del extravío de una oveja. Garibaldi, movido a compa-
sión, mandó a varios soldados que le ayudaran en su
búsqueda, pero éstos volvieron declarando que había
sido imposible hallarla. Garibaldi, que raramente admitía
la palabra imposible, se levantó por la noche y fue en
busca de la oveja extraviada. Por la mañana, sus ayudan-
tes, al despertarle, viéronle salir de su tienda rendido de
sueño, pero sonriente, llevando en sus brazos la perdida
oveja.
EL BORRACHO DE NACIMIENTO
Se llamaba Juan, pero se le conocía con el apodo del
título, porque sus padres habían sido tan borrachos como
él. Se casó con una mujer que no merecía. Esto le llevaba
a reflexionar haciendo propósitos de enmienda cada vez
que estaba sereno, que era solamente las quincenas que
pasaba en la cárcel. Un día entró en un salón del Ejército
289
de Salvación y oyó a los que daban testimonio de la libe-
ración de sus pecados por la fe en Cristo.
Como impulsado por un resorte, se adelantó al banco
de los penitentes y clamó a Cristo por perdón y liberación
de su vicio. Docenas de veces había hecho tales propó-
sitos llorando, pero al levantarse en esta ocasión, sintió
que no era el mismo hombre. Desde entonces, el deseo
de la bebida desapareció. Su trabajo de vendedor de
periódicos le llevaba a visitar las tabernas y esto hacía
temer a los oficiales del Ejército de Salvación, pero él les
decía que todo lo podía por Cristo. Un día, después de
incitarle mucho sus antiguos compañeros le arrojaron el
licor en la cara, diciéndole: «Si no por dentro, por fuera».
Pero él dio un hermoso ejemplo de humildad cristiana,
limpiándose el rostro y pronunciando palabras de per-
dón. Cristo le había libertado de su genio tanto como de
su borrachera.
¿Habría podido hacerlo nadie más que el Todopode-
roso Salvador y Libertador de las almas?
290
SERMîN XXVI
LOS CINCO SI SI SI SI SI CONDICIONALES
DE CRISTO
(Juan 8:30-59)
El castellano tiene dos palabras iguales (con la
única diferenciación del acento), pero totalmente di-
ferentes de significado. La palabra «sí» como ad-
verbio afirmativo «sí», y «si», como conjunción
condicional.
En el pasaje que nos sirve de tema, encontramos
cinco «si» condicionales pronunciados por Jesús,
que bien pueden ser comparados a los goznes de
otras tantas puertas: Sobre ellos gira la actitud del
alma y nuestra suerte eterna.
Todo trato humano se basa en esta conjunción
condicional, el comercio, la amistad, el amor: «Si
pagas», «si quieres», «si te casas». Así ocurre tam-
bién en el terreno espiritual. ¿Es que Dios exige con-
diciones como cualquier contratante humano? Hasta
cierto punto, no; ninguna exigió para tomar la ini-
ciativa de nuestra salvación. Su amor se desbordó
sin consultarnos, envió a Cristo espontáneamente,
abrió las puertas de la Gracia, proveyó salvación…
En esto consiste la soberanía de Dios; pero Él no
291
quiere obligarnos a pasar a la fuerza por el camino
que su misericordia nos abrió para darnos acceso a
la bienaventuranza eterna. En esta disputa de Jesús
con los fariseos, nos presenta como cinco puertas,
puestas una tras otra, por las cuales todo discípulo
suyo tiene que pasar.
1. La puerta del discipulado (v. 31)
«Si permaneciereis en mi Palabra, seréis verda-
deramente mis discípulos.» Esta es la primera rela-
ción que se establece entre el alma y su Salvador.
Cualquier persona que oye el Evangelio es un dis-
cípulo incipiente. A los cinco minutos ha aprendido
algo de las verdades de Dios. Esta primera relación
es indispensable para llegar a otras relaciones más
elevadas: La de «amigos», «hijos», «redimidos», etc.;
sin dejar la de discípulos, ya que la fe empieza, o
viene, por el oír.
Sin embargo, de nada sirve oír con más o menos
atención; ser discípulos una temporada, si no se
cumple la condición que Cristo establece que me-
diante un solemne si condicional: « Si permanecieréis
en mis palabras, seréis verdaderamente mis discípu-
los». Permanecer es una condición esencial. Muchos
han sido discípulos por unos minutos o por meses;
han recibido el mensaje con gozo, pero como la si-
miente caída entre pedregales, su fe ha sido tempo-
ral. Jesús declara en este pasaje que solamente los
que permanecen vienen a ser verdaderos discípulos
292
modelados por el Maestro. Sin permanecer, nunca
serás ni discípulo, ni hijo, ni redimido: El que no
pasa totalmente la primera puerta, no pasará la
segunda, ni la tercera. Veamos cuáles son éstas.
(Véase la anécdota Premios a la perseverancia en la
adquisición de una lengua. )
2. La puerta de la redención (vv. 34-36)
«Si el Hijo os libertare, seréis verdaderamente
libres.»
Jesús enseña en este pasaje que los hombres son
por naturaleza hijos del diablo, esclavos del archie-
nemigo de Dios, que con astucia introdujo el pecado
en el mundo. Los esclavos del diablo suelen tener
una cuerda más larga o más corta, y, según ésta, se
sienten más o menos esclavos. Algunos viciosos se
dan cuenta de su esclavitud a causa de los inmedia-
tos y desastrosos resultados de su pecado (ejemplos
de un jugador, un borracho, un drogadicto, etc.).
Otros, que no lo sienten tanto, lo son, sin embargo,
igualmente. De los tales eran aquellos judíos con los
cuales Jesús discutía: «Simiente de Abraham somos
y jamás fuimos esclavos de nadie», exclaman. Esto
no era verdad más que en el orgullo de sus corazo-
nes, ya que políticamente eran súbditos de Roma;
pero Jesús se refiere a otra clase de servidumbre. Por
esto les dice: «Todo aquel que hace pecado, es siervo
de pecado». Es una cuerda invisible, pero muy fuer-
te. Aquellos descendientes de Abraham que se
293
creían libres, estaban en ese mismo momento suges-
tionados por el diablo y eran instrumentos de aquel
Ser maligno que estaba empeñado en hacer des-
aparecer al Hijo de Dios de sobre la faz de la tierra.
Del mismo modo que movió a Herodes a matarle y
que pretendió hacer arrojar a Jesús de las almenas
del Templo, estaba incitando ahora a estos judíos
fanáticos, que terminaron apedreándole (v. 59). ¡A
ver si no eran esclavos! Sólo tenían un medio para
librarse de esta maligna sugestión del enemigo: Ser
libertados por el Hijo de Dios, que era el mismo a
quien odiaban; el único que tenía poder. La infusión
del Espíritu en sus almas les quitaría el deseo intenso
del pecado, o les permitiría descubrir al enemigo.
Sabemos que Satanás tienta también a los creyentes,
pero con una diferencia: el hijo del diablo no ve la
cuerda, puede pecar sin remordimiento; el creyente,
sí. Por eso se nos dice: «Resistid al diablo, y de
vosotros huirá».
Este poder nos es impartido por la obra reden-
tora de Cristo. Los que reciben a Cristo como su
Salvador están al amparo de su sacrificio expiatorio,
como los primogénitos de Israel se hallaban ampa-
rados por la señal de la sangre en el dintel de la
puerta, a fin de que el destructor no les tocase. Por
esto leemos en el Apocalipsis 12:11: «Y ellos le han
vencido por medio de la sangre del Cordero y de la
palabra del testimonio, y menospreciaron sus vidas
hasta la muerte». Hay un poder especial en la sangre
de Cristo. La mención de la obra expiatoria del Hijo
294
de Dios es algo que el diablo no puede sufrir. Existen
ejemplos tangibles en el caso de personas psíquica-
mente afectadas por el enemigo. (Véase el libro del
Dr. Kurt E. Koch Ocultismo y cura de almas, págs. 265-
270 y El Diccionario del Diablo, págs. 135 a 158.) Pero
la mayor liberación es en el terreno espiritual. La
sangre de Cristo da seguridad.
3. La puerta del amor a Cristo (vv. 41, 42)
«Si vuestro Padre fuera Dios, ciertamente me
amaríais», dice Jesús. Los judíos tenían una opinión
extrañamente errónea acerca de la generación. Un
principio verdadero, establecido en el Decálogo y
confirmado hoy día por la ciencia eugenésica, de que
los hijos reciben las consecuencias de los padres, les
llevó al extremo de pensar que sólo eran criaturas
de Dios los nacidos de un matrimonio legítimo, y
que los nacidos de fornicación son hijos del diablo,
atribuyendo a este enemigo de Dios un poder crea-
tivo que no tiene. Ciertamente no es así. Dios ha
dado leyes fijas a la naturaleza, la cual se mueve
según reglas mecánicas, sin interesarse en motivos
morales. El hijo de ramera no tiene culpa alguna de
ello, y es igual criatura de Dios que cualquier otro.
Pero, al oírse llamar hijos del diablo, respondieron
airadamente que ellos eran nacidos de buenas fami-
lias, y como consecuencia, tenían derecho a conside-
rarse hijos de Dios. Pero Jesús les demuestra que el
ser hijo de Dios no depende de ninguna generación
295
natural, sino de un proceso espiritual. Todos somos
criaturas de Dios, pero tan sólo criaturas; son hechos
hijos de Dios por adopción solamente aquellos que
reciben la redención que Cristo vino a realizar (Juan
1:12).
Ahora bien, el que es hecho hijo de Dios, cohe-
redero con Cristo, no puede menos que amar a este
hermano mayor que dio su vida por nosotros des-
pués de humillarse haciéndose como uno de noso-
tros. De ahí el argumento de Cristo: «Si fuerais hijos
de Dios, ciertamente me amaríais, porque yo salí de
Él». El amor a Cristo revela nuestra verdadera rela-
ción con Dios. Es la piedra de toque de nuestra
religión. Todas las religiones humanas fallan en este
punto; desde los primeros herejes gnósticos, hasta
los modernos espiritistas, teósofos, testigos de
Jehová, etc. ¿Hallará satisfacción un padre en las
adulaciones de un siervo que abofetee a su hijo?
(Véase la anécdota El rey Teodosio y el patriarca de
Constantinopla.)
En efecto, si Cristo no es Dios manifestado en
carne, ¿qué mérito tendría su sacrificio? Solamente
creyendo que en Él y por Él fueron creadas todas las
cosas, podemos apreciar la inmensidad de su amor.
(Véase la anécdota El judío de Barcelona y los mártires
de Hitler.) Ciertamente hay quienes han sufrido por
diversas causas, y una de ellas por amor de Cristo,
posiblemente más que lo que Cristo mismo sufrió.
Pero estos mártires no eran sino criaturas humanas,
sujetas de por sí al dolor y a la muerte, en mejores
296
o peores circunstancias. Jesús, en cambio, podía
ascender al cielo desde la cruz, porque era Hijo de
Dios desde la Eternidad. El judío de Barcelona veía
en Jesús solamente un hijo de María, de la tribu de
Judá. Pero Pablo, guiado por las Escrituras, veía en
Él al Mesías divino de Isaías 7, Emmanuel; y todos
los apóstoles lo comprendieron y creyeron por pro-
pia experiencia. La confesión de Pedro. De ahí la
profundidad de su amor y porque Pedro podría
decirle un día: «Tú sabes todas las cosas (porque eres
Dios) y sabes que te amo».
Si Cristo viniera aquí, ¿qué le diríamos? ¿Sabe Él
que le amamos como Hijo de Dios que murió por
nosotros? ¿Que reconocemos la inmensidad de su
sacrificio voluntario, y por esto le apreciamos con un
amor que no tiene igual? Si es así, este amor compla-
ce al Padre. Jesús decía: «Pedid, y no os digo que yo
rogaré al Padre, porque el mismo Padre os ama por
cuanto vosotros me amasteis». Los judíos preten-
dían amar a Dios y no a Cristo, y continúan en esta
actitud, pero Jesús les dice: «Si fueseis de Dios, y
amaseis tanto a Dios como pretendéis, y prestareis
atención a su Palabra, veríais en ella quién soy yo».
Por el contrario, sois hijos del diablo porque él
inspira estos pensamientos de odio a mi persona y
de rechazamiento de mi amor hacia vosotros. Esto
marca toda la diferencia. Por tanto, la gran pregunta
aun hoy día es: ¿De quién somos hijos? Si no has
recibido a Cristo, lo eres moralmente del diablo,
aunque físicamente seas una criatura de Dios. No
297
importa que tengas cierta simpatía a Cristo. Es ne-
cesario que estés unido a Él por los lazos de un amor
profundo habiéndole recibido como Salvador. En-
tonces serás, no un amigo, sino un hijo, si has pasado
por esta puerta del verdadero y profundo amor a
Cristo basado en el conocimiento y aceptación de su
obra redentora.
4. La puerta de las obras (v. 39)
Esta próxima puerta es consecuencia natural de
haber pasado por las anteriores y también gira sobre
un «si» condicional, en esta disputa con los judíos:
«Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham
haríais», les dice Jesús. Pablo presenta a Abraham
como modelo de fe, y a Santiago como modelo de
obras. Ambos tienen razón.
Dios le dijo a Abraham: Tú me amas mucho,
pues bien, dame tu hijo, tu único hijo, a ver si es
verdad. Y Abraham no dijo «Sí, Señor, te amo mu-
cho», pero empezó a dar vueltas sobre su cama de
pieles de oveja y dejó que el Sol se levantara, y el
campamento se pusiera en movimiento, y las ovejas
balaran y los criados anduvieran por en medio, y su
esposa interviniera y lo estorbara todo… Se levantó
muy de mañana, despertó silenciosamente a su hijo
y a dos criados y se marchó a cumplir la voluntad
de Dios, por dura que fuera.
Apliquemos el ejemplo: ¿Diremos al Señor: Yo te
amo mucho, pero me quedo en casa mientras mis
298
hermanos te adoran, soy un hijo tuyo y te quiero
mucho, pero cierro mi bolsillo para tu obra…?
Abraham hizo obras que demostraron su amor:
Dio a Melquisedec el diezmo de todo, porque era
sacerdote del Dios alto, del Dios primitivo que las
gentes habían olvidado y luchaba con la idolatría
cananita. No dijo: «Señor, a ti te quiero mucho,
porque eres mi Dios y me has bendecido, pero a Lot
que lo parta un rayo, porque es un egoísta y un
ingrato», sino que le dio a escoger el llano, y corrió
en su auxilio en momentos de apuro… Por esto Jesús
dice: «Si fuereis hijos de Abraham, las obras de
Abraham haríais… Nosotros no lo somos por la
carne, pero lo somos por la fe» (Gálatas 3:13 y 29).
¿Hacemos las obras de Abraham? Aún más: ¿somos
hijos de Dios? Jesús dijo: «Sed, pues, vosotros per-
fectos como vuestro Padre que está en los cielos es
perfecto». La puerta de las obras es tan indispensa-
ble como la de la fe. ¡Ay del que confía en una fe sin
obras, su fe es una fe muerta… No podrá salvarle;
oirá el «No te conozco de donde seas»!
5. La puerta de la glorificación (vv. 54, 55)
Jesús menciona una última puerta. Un último
«si» condicional: El de la glorificación. «Si yo me glo-
rifico a mí mismo soy como vosotros.» Los judíos se
glorificaban a sí mismos con espíritu farisaico; y lo
que ellos hacían, pensaban que lo hacía Jesús; pero
había una inmensa diferencia: sus milagros. Las
299
obras que yo hago ellas dan testimonio de mí. Un
Jesús judío, simple hijo de María, no podía hacer
milagros. Por esto dice: «Mi Padre es el que me
glorifica, y si dijere que no, que no soy el Hijo de
Dios, para complaceros, para no escandalizaros,
sería mentiroso». Pero observad el final del texto: «Y
guardo su palabra». Aun siendo Dios, por haberse
humillado a la condición de hombre, había una
condición que Él mismo tenía que observar: Cumplir
la voluntad de Dios.
Era como si Dios le hubiese dicho: «Eres el di-
vino Verbo, pero en la tierra darás ejemplo de obe-
diencia, nunca harás las cosas por ti mismo. Por esto
podía decir: «La voluntad de mi Padre hago siem-
pre». «Aunque era Hijo por lo que padeció, aprendió
la obediencia», dice la carta a los Hebreos.
Y en ello nos es ejemplo a nosotros. ¿Buscamos
nuestra propia gloria, o la gloria de Dios, en nuestra
vida y en nuestro servicio cristiano? Las cosas que
hacemos, ¿para qué las hacemos? Si venimos al tem-
plo, si cantamos, si oramos, si damos para la obra,
¿cuál es el verdadero y principal propósito? ¿Es Dios
tan sólo, o nosotros mismos?
Si glorificamos a Dios con sincero corazón, Él nos
glorificará, como hizo con su divino Hijo, de quien
se dice: «Por cuanto se humilló a lo sumo, le dio un
nombre que es sobre todo nombre». Si es Dios el
motivo supremo de nuestras vidas, habremos cum-
plido el ideal de nuestra vida cristiana imitando a
Aquel que vivió tan sólo para glorificar a Dios, y que
300
es nuestro supremo modelo. «Si alguno me sirviere,
mi Padre le honrará.»  Con una honra naturalmente
menor derivada de la suya; pero sabemos que su
glorificación será la nuestra.
Conclusión
Así será si hemos pasado, o pasemos, por cada
una de estas cinco puertas:
• La  del discipulado,  aprendiendo de Cristo, no
por una temporada, sino permaneciendo en Él y
con Él.
• La de la redención,  siendo libertados del yugo
del pecado por una fe sincera en su sacrificio.
• Por la del amor,  sintiendo un afecto por Cristo
superior a todo otro afecto o amor humano.
• Por la de las obras,  no fiando imprudentemente
nuestra salvación en ser hijos de cristianos, como
esos judíos que se gloriaban de ser hijos de
Abraham, ni en una mera profesión de fe –ya que
la fe sin obras es muerta–, sino cumpliendo aquellas
cosas que agradan a Dios.
• La de la glorificación, viviendo una vida de ver-
dadera consagración a Dios para que Él pueda glo-
rificarnos, como glorificó a su divino Hijo, nuestro
Modelo; Aquel que supo decir:  «La voluntad de mi
Padre hago siempre» , y pudo oír desde las alturas
aquella voz que una vez fue oída en el Jordán, pero
que ha de resonar un día en las alturas, aplicada a ti
y a mí, si hemos sido discípulos e imitadores suyos:
301
«Estos son mis hijos amados, aceptos y unidos al
Verbo, mi Unigénito por la fe y el amor. Por tanto,
ellos son amados de Dios».
Entonces será nuestra glorificación, si hemos
cumplido sus cinco condiciones, como discípulos,
redimidos, amantes, obreros activos e imitadores de
nuestro Señor Jesucristo. Amén.
ANÉCDOTAS
EL REY TEODOSIO
Y EL PATRIARCA DE CONSTANTINOPLA
Hallándose el emperador Teodosio muy inclinado al
arrianismo, le fue solicitada audiencia por el Patriarca de
Constantinopla, campeón de la antigua fe en la completa
y eterna divinidad de Cristo.
En esos días el monarca acostumbrada hacer sentar
en sus audiencias públicas al príncipe heredero para que
se entrenase en los asuntos y problemas de gobierno. Al
entrar el Patriarca en la sala regia hizo una profunda
reverencia al emperador, pero apartándose de la acos-
tumbrada etiqueta, no hizo ningún caso del príncipe.
–¿Cómo os atrevéis…? exclamó indignado el sobera-
no, señalando la silla del heredero.
–No os indignéis, majestad –respondió el patriarca–.
Todos mis respetos son para el príncipe; mas deseaba ha-
ceros sentir cuál será la actitud del Soberano de todas las
cosas hacia los que menosprecian al Unigénito, que es el
resplandor de su gloria y la misma imagen de su sustancia.
302
EL JUDÍO DE BARCELONA Y LOS MÁRTIRES DE HITLER
Discutiendo con un judío de Barcelona sobre el me-
sianismo de Cristo, me dijo:
–No sé por qué los cristianos dan tanta importancia
a Jesucristo, cuando millones de otros judíos han sufrido
agonías peores y más prolongadas en los campos de con-
centración de Hitler, y nadie se ocupa de ellos.
Al instante traté de hacerle ver que aquellos eran
infelices, dignos del mayor aprecio y lástima; pero eran
simples hombres, que no podían hacer nada más que
sufrir; no tenían ningún poder para librarse de manos de
sus esbirros; pero Cristo había mostrado tener todo el
poder; no lo negó cuando fue juzgado por el Sanedrín,
y, sin embargo, se sometió a la burla que provocaron sus
palabras y a los terribles sufrimientos de su pasión y
muerte, sólo para poder redimirnos.
303
SERMîN XXVII
CIUDADES DE REFUGIO
(Deuteronomio 19:1-10;
Job 11:3-20)
La prudente disposición legislativa de ciudades
de refugio en la ley mosaica puede ser considerada
como una parábola de la salvación en el A.T. Res-
pondía, ciertamente, a una necesidad gubernamen-
tal de la época. La costumbre del «vengador de la
sangre» se hallaba establecida desde los tiempos
patriarcales, cuando la justicia se administraba fami-
liarmente. El pariente más próximo de un acciden-
tado o asesinado recibía alabanzas o censuras de su
clan, según su celo en vengar al muerto. No era po-
sible suprimir tal costumbre de golpe. Sin embargo,
tan primitivo método de justicia se prestaba a toda
clase de errores, pues no daba lugar a la verificación
de los hechos. El vengador obraba por mera supo-
sición o sospecha. En tales circunstancias, Dios tuvo
a bien poner un remedio circunstancial: Seis ciuda-
des levíticas, repartidas por todo el país, servirían de
refugio; no para proteger a los criminales, sino para
dar tiempo a la acción de la justicia, sustrayendo al
presunto asesino de manos del vengador.
304
El mismo relato bíblico nos presenta un caso bien
posible. El de dos leñadores que salen juntos a su
trabajo, y uno de ellos tiene la desgracia de que su
hacha se le escape de la mano o del mango y vaya
a caer con mala fortuna sobre la cabeza de su com-
pañero. El involuntario homicida tiene dos caminos:
Reconocerse culpable y correr a la ciudad de Refu-
gio, o bien hacerse el desentendido, alejándose del
lugar, aunque este último recurso sería siempre el
peor. Habría indicios de su aparente crimen, quizás
alguien les habría visto salir juntos al campo.
El vengador se levanta en su busca. El homicida
se apercibe, corre en busca del camino que lleva a la
ciudad de Refugio; el vengador le persigue. Ambos
corren con todas sus fuerzas. Jadeante el primero,
¿podrá llegar a tiempo? Cada vez que vuelve la
cabeza, ve al vengador más cerca; pero ya se vislum-
bra la ciudad en lontananza. Hace un esfuerzo su-
premo para mantener una distancia con su adversa-
rio, que se acorta por momentos; pero por fin, ago-
tando al máximo su potencia, hace un esfuerzo so-
brehumano y logra traspasar la puerta, la cual el
centinela cierra rápidamente tras él. El vengador,
furioso, arroja el hacha intentando alcanzarle en el
último momento, pero ésta queda clavada en la
gruesa puerta. Está a salvo.
¿Qué enseñanzas podemos sacar del presente
ejemplo?
305
1. Todos hemos pecado por imprudencia
Hay personas perversas de corazón, pero la in-
mensa mayoría no son malas deliberadamente. La
naturaleza, el medio ambiente, el tentador, son cau-
santes de nuestro pecado. Pero ¿no somos culpa-
bles? Sí; si no deliberadamente, por imprudencia,
por debilidad, por dar oído al tentador. (Véase la
anécdota El brahman y el misionero.) Por ello estamos
expuestos a la condenación, Dios no tiene la obliga-
ción de admitir en el cielo almas manchadas por el
pecado (Romanos 3:10). Si no hemos cometido ho-
micidios materiales, somos culpables de muchos
homicidios morales. «El que aborrece a su hermano
es homicida», exclama Juan (1ª Juan 3:15).
2. Debemos reconocernos pecadores
Ante un juez omnipotente y omnisciente como
Dios, es el único camino a tomar. ¿Quién le engaña-
rá? El fariseo pensó que podía deslumbrar a Dios
con la exposición de sus virtudes; pero el publicano
sacó mejor partido confesando humildemente su
culpa. (Véase la anécdota El galeote y el príncipe.)
3. Debemos buscar refugio
Reconocer y lamentar el hecho imprudente no
bastaba. El vengador Ilegaría mientras el homicida
involuntario estuviera lamentando, y lo más proba-
306
ble en aquellos tiempos es que no se atuviera a
razones. Afortunadamente había un remedio: correr
a la ciudad de Refugio. Así es con el pecador.
El refugio del alma es Cristo (Isaías 32:2 y Mateo
11:28). Acudir por fe al Señor; confesar el pecado;
aplicar la obra de Cristo a nuestra alma invocando
sus promesas, es el mejor camino a tomar. Dios ha
puesto este Refugio compadeciéndose de nuestra ig-
norancia (Hechos 17:30). No hay recurso para los
ángeles rebeldes, pero sí para los hombres.
Pero es vano el refugio si no acudimos a él.
Obsérvese que no dice que Dios, teniendo en cuenta
nuestra ignorancia, lo pasará todo por alto, sino que
«denuncia a todos los hombres en todos los lugares,
que se arrepientan». Jesús mismo en la cruz recono-
cía la parte involuntaria de sus perseguidores («no
saben lo que hacen»). Dios escuchó la petición de su
divino Hijo, pero fue necesario que los interesados
corrieran al refugio el día de Pentecostés (Hechos
2:37-41).
4. Antes de que llegue el vengador
Se ha dicho que la muerte es el enviado de Dios
para traer a las almas a su hogar celestial. Esto es
cierto, desde luego, para los cristianos; pero para los
inconversos la muerte es el mensajero del diablo; el
vengador del pecado, que nos persigue al paso del
tiempo, y ha de alcanzarnos con toda seguridad. Es
una gran imprudencia esperarle fuera de Cristo; es-
307
pecialmente cuando el recurso de su salvación nos
es conocido.
Muchos se aprestan a decir: El vengador está
lejos; todavía soy joven. Por cierto que esto fuese,
todos sabemos que el vengador puede salirnos tras
la esquina, en forma de ataque cardíaco, cáncer,
accidente, etc. Si eres joven, da gracias a Dios porque
tienes una vida para servir al Señor, y menos pro-
babilidades de llegar tarde, como sucede a menudo
con los que empiezan a correr, o sea, a pensar en
Dios y su salvación, en el lecho de muerte. (Véase
la anécdota El joven que perdió el tren .)
5. Debemos correr por el verdadero camino
«Hay camino que al hombre parece derecho, mas
su fin son caminos de muerte» (Proverbios 16:25).
No basta correr por cualquier camino, sino hay que
buscar el verdadero. Muchos se cansan en vano
corriendo por caminos errados (ilústrese con algún
caso de fakires de la India o santones mahometanos).
Aun en nuestros países nominalmente cristianos,
hay muchos que corren por sendas extraviadas,
confiando en sus propios méritos o en recursos
supersticiosos.
Solamente en Cristo hay satisfacción completa
para el alma que huye del pecado.
308
6. Debemos permanecer en Cristo
Una vez convertidos, el enemigo queda afuera
de la ciudad de Refugio acechando a los salvados.
Pedro lo compara a un león rugiente. Es cierto que
Cristo ha prometido guardarnos y dice: «Mis ovejas
nadie las arrebatará de mi mano». Pero no podemos
abusar de tal declaración. También Cristo conocía la
promesa de las Escrituras para con el «hombre jus-
to», el Mesías: «A sus ángeles mandará que te guar-
den», sin embargo, no cometió Él la imprudencia de
arrojarse desde las almenas del templo. Al abando-
nar el refugio nos exponemos a que el enemigo nos
haga perder, si no la misma salvación, sí mucho del
premio que Dios quisiera darnos; y aun podemos
quedar indiferentes del todo. (Véase la anécdota  Le
costó su alma.) Sigamos a Cristo de cerca, mantengá-
monos unidos a Él por la fe y el amor. Entonces nos
sentiremos y estaremos seguros.
7. Debemos procurar que los postes del camino
    sean claros para los demás
Nos es necesario recordar que no somos los
únicos pecadores por los cuales Cristo murió. Deber
nuestro es facilitar la salvación a otros. Isaías 35:8 es
una preciosa promesa para el Milenio; pero, entre
tanto, los caminos que llevan a la salvación pueden
estar muy mal cuidados. Cuando la gente yerra,
juzgando equivocadamente el valor de la religión,
309
¿no será la culpa muchas veces de los mismos cris-
tianos? Como estaba ordenado a los israelitas en
cuanto a las ciudades de refugio, debemos nosotros
indicar claramente el camino de la salvación a los pe-
cadores, con nuestras palabras y con nuestro ejem-
plo. El mundo está lleno de pecadores errantes que
no buscan la salvación, o van por caminos equivo-
cados. Vivamos para ellos. Alcemos la bandera de la
salvación. Traigámoslos a Cristo.
ANÉCDOTAS
EL BRAMAN Y EL MISIONERO
Cierto brahman se acercó a un misionero que estaba
predicando al aire libre y le opuso la objección:
Si el diablo es quien nos tienta a pecar, nosotros no
somos responsables. Dios debía de castigar al diablo y no
a nosotros.
El misionero le contestó:
–¿Ve usted aquellos hombres que están descargando
mercancías de una barca en la orilla del río? Si yo le
entrego un revólver y le doy el mal consejo de asesinarles
y robar su mercancía, ¿a quién castigarán los jueces, a
usted o a mí?
–A ambos –respondió el objetante sin titubear–. A
usted por haberme aconsejado y facilitado el crimen, y
a mí por criminal.
–Exactamente del mismo modo procederá Dios en su
justo juicio. Los pecadores serán castigados, pero el dia-
310
blo y sus agentes, los demonios, no saldrán bien librados
de su mala actuación durante siglos en este mundo.
EL GALEOTE Y EL PRÍNCIPE
Un príncipe francés, con motivo de una visita que
hizo al arsenal de Marsella, decidió dar libertad a uno de
los delincuentes allí condenados a remar en las galeras.
Con el fin de investigar quién sería el más digno de tal
merced interrogó a varios de los prisioneros, los cuales
se defendieron de sus culpas, alegando que otras perso-
nas que les querían mal testificaron contra ellos injusta-
mente. Por fin llegó a un condenado modesto y humilde,
quien confesó su culpa sin paliativos de ninguna clase.
El príncipe, admirado por su sinceridad y humildad,
dirigiéndose al jefe de la fortaleza, dijo irónicamente:
–No podemos consentir que tanta gente buena esté
en contacto con este hombre tan malo. Que sea éste el que
reciba el indulto.
DEMASIADO TARDE
Cierto joven llegó desaforado a la estación en el
instante en que el último coche del tren pasaba por de-
lante de sus ojos.
–¡Qué lástima! –dijo con un grito que hizo girarse al
jefe de estación–. Después de haber corrido con todas mis
fuerzas…; ya no podía correr más…
–Lo comprendo, joven –sentenció el jefe–, pero me
temo que empezó usted a correr un poquito demasiado
tarde.
311
LE COSTÓ SU ALMA
Paseando dos ministros del Evangelio por las afue-
ras de cierta población, llegaron a una hermosa finca
donde había una magnífica casa rodeada de un bien
cuidado huerto que pertenecía a un antiguo miembro de
la iglesia.
–¿Cuánto le costaría esta finca a su propietario? –pre-
guntó el visitante al pastor local.
–No lo sé, en cuanto a dinero –respondió el interpe-
lado–, pero me temo mucho que le ha costado su alma.
En otros tiempos el propietario de este terreno era un
miembro entusiasta de la iglesia, asistiendo a todos los
cultos; pero desde que empezó a enriquecerse, y después
de adquirir esta propiedad, ha estado tan absorto en su
cuidado, que no le hemos visto más por la iglesia, y
parece haberse vuelto totalmente indiferente por las
cosas de Dios. Aunque él dijo que la había adquirido a
precio de ganga, me temo que pagó por ella un precio
demasiado alto: el de su propia alma.
312
SERMîN XXVIII
TARJETA
DE IDENTIDAD CELESTIAL
(Apocalipsis 2:17)
Apelando a las costumbres de su pueblo y de su
época, Nuestro Señor Jesucristo usó curiosas figuras
al dirigirse a los hombres y expresarles su propósito
de salvación.
Durante su ministerio terrenal le vemos presen-
tar las figuras del yugo, del agua, del pan, del sem-
brador, del hijo pródigo, etc. Antes de entrar en la
era de la gracia, que es también la de la prueba de
la fe, en su revelación al apóstol Juan, en Patmos, usa
también, de un modo más breve, curiosas figuras: la
del alfabeto (1:8), la del templo (3:12), de la puerta
(3:20), etc. Sin duda, la más curiosa de todas es la de
la piedrecita blanca  (2:17) que muchos habrán leído
más de una vez preguntándose: ¿Qué significa? ¿Por
qué usa el Señor tan extraño ejemplo?
1. La «tessera hospitalis»
Se nos dice que los romanos tenían una curiosa
costumbre. Cuando dos personas entablaban una
313
profunda amistad, hospedándose uno en el hogar
del otro, si el hospedador quería al despedirse de su
hospedado sellar su amistad de un modo perenne,
tomaba una tablita de mármol cuadrada, en la cual
hacía una incisión con un buril de acero, y con el
mismo escribía en una parte, el nombre de la per-
sona hospedada y en la otra el suyo propio. Inme-
diatamente, la piedra era partida con un golpe seco
y la mitad de la piedra que contenía el nombre del
hospedador era entregada al hospedado, y la parte
que contenía el nombre de aquél, quedaba en pose-
sión de éste.
Si después de muchos años uno de los dos quería
reanudar la amistad, si necesitaba algún favor del
otro, tomando la piedrecita de mármol que contenía
el nombre de su amigo se dirigía al hogar de aquél;
y fuera que éste sobreviviera, pero los años hubie-
sen cambiado sus mutuos semblantes, la piedrecita
blanca servía de pieza de identificación para hacerle
recordar sus promesas; o fuese que hubiera fallecido
el dador, los parientes tenían el deber de respetar la
señal de amistad que la tessera hospitalis significaba.
Un criado buscaba la otra mitad en el archivo pétreo
de la casa, y si era encontrada la parte coincidente,
podía contar con la benevolencia del viejo amigo o
de sus deudos.
Nosotros vivimos en otros tiempos, y tenemos
otros medios más prácticos de identificación, pero
«Jesucristo es el mismo, ayer, hoy y por los siglos»,
y lo que explicó a las gentes de su siglo con figuras
314
y ejemplos prácticos de su época, nos lo dijo también
a nosotros.
Observemos, pues, las principales enseñanzas
de este curioso ejemplo.
2. Las condiciones del receptor
La piedrecita blanca no se daba a cualquiera,
sino a la persona que se hacía acreedora a este pri-
vilegio y con la que se quería establecer una íntima
amistad. En el caso espiritual, el Señor dice: «Al que
venciere, le daré una piedrecita blanca».
Muchas veces nos es presentado el Evangelio
como un don gratuito de Dios, libre, de pura gracia,
y otras, quizás, a renglón seguido, se habla de ello
como una recompensa o resultado de gran esfuerzo.
Por ejemplo, en 21:6 y 7 de Apocalipsis.
¿Cómo aunar las declaraciones de ambos textos?
Tenemos una ilustración en el caso de David y
el pozo de Belén en 11:16-19 de 1º Crónicas. El agua
era ciertamente gratuita, brotaba generosamente
dentro del pozo y estaba al alcance de cualquiera,
pero lo difícil, en aquel caso, era llegar hasta allí.
Se necesitaba ser un valiente, un héroe en tales
circunstancias. Muchas veces, a través de los siglos,
se ha cumplido el dicho del Señor: «En el Reino de
los cielos se hace fuerza, y los valientes lo arreba-
tan». En nuestra nación nuestros antepasados
necesitaron ser valientes para acercarse a la
fuente. (Véase Cosecha española, un nuevo libro de
315
los orígenes de la obra evangélica en Galicia,
España).
Incluso en los países políticamente libres, es di-
fícil hoy día ser cristiano, sobre todo vivir en cristia-
no… Hay que pelear cada día con amigos bieninten-
cionados que tratan de distraernos y apartarnos del
camino estrecho, o con el propio corazón, el yo
complaciente y egoísta de cada uno. Hay miles de
pequeñas y grandes victorias que ganar. Pero cier-
tamente vale la pena ganarlas. Observad los privi-
legios de la significativa figura.
3. El nombre nuevo del Dador
En el capítulo 19:13 de este misterio libro de «La
Revelación», Jesús se aparece a Juan con su nombre
antiguo; el que presintió Filón y Juan enfatiza en el
primer capítulo de su evangelio, «El Verbo de Dios».
Esto es, la manifestación visible de la divinidad
invisible (Juan 1:18).
Hay una misteriosa frase bíblica en Miqueas 5:2
que nos abre un insondable horizonte respecto a este
nombre y a la persona de Cristo antes de su encar-
nación. Después de anunciar su nacimiento en Belén
de Judea, dice el profeta: «Cuyas salidas son desde la
eternidad, desde los días de los siglos» (los días del
Olam, según el original hebreo). ¿Qué significan
tales «salidas» del niño que había de nacer en Belén?
La interpretación teológica tradicional de este
pasaje era aplicándolo a las teofanías o revelaciones
316
del Omnipotente a Adán, Abraham, Jacob, Moisés,
etc.; pero me parece desproporcionado el lenguaje
de Miqueas para referirse tan sólo a estos tres o
cuatro casos bíblicos. ¿Por qué no pensar en un des-
doblamiento, quizá múltiple, del Verbo Divino en un
ser visible, para revelarse (como Teofanía, natural-
mente) a otras razas del Universo representadas en
los dichos de Jesús por los noventa y nueve justos
que no necesitan arrepentimiento? En tales «salidas»
actuó como Verbo de Dios, revelador del Ser invisi-
ble (Juan 1:18). Pero la salida del Verbo divino a este
minúsculo, pero hermoso «planeta azul» del sistema
solar, que celebraron los ángeles en la noche de
Navidad, es una manifestación totalmente diferente.
No una teofanía, sino una encarnación, una real y
positiva identificación del Verbo con una raza caída
para restaurarla, para redimirla, para salvarla de la
ruina del pecado y elevarla a altísimos destinos, y
ello da lugar a un nuevo nombre para el divino
Verbo. ¿Cuál? El glorioso nombre de Salvador
(Filipenses 2:9).
Este nombre nuevo, honorable, y glorioso, de
nuestro Redentor, ha de estar grabado sobre la
piedrecita blanca que nos representa, es decir, sobre
nuestro corazón. ¿Lo está? ¿Podemos decir, como la
bendita virgen, «Mi espíritu se alegró en Dios mi
Salvador»?
Y nuestro nombre debe de estar allá arriba, en
la otra parte de la emblemática «piedrecita blanca».
317
«Gozaos de que vuestros nombres están escritos en
el Libro de la Vida», dijo Jesús.
¿Está nuestro nombre allí?
4. El secreto del nuevo nombre
«Un nombre nuevo… que nadie puede entender sino
aquel que lo posee» , sigue diciendo nuestro texto.
El nombre grabado con el estilete en la tessera
hospitalis no significaba nada, nada decía a un extra-
ño, pero para su dueño significaba gratos recuerdos
y esperanzas halagüeñas de favores disfrutados y
prometidos.
Así es con los cristianos. «El mundo no nos co-
noce porque no le conoce a Él.» Para Juan, el nombre
de Jesús significaba todo, era un apóstol del Señor
con un porvenir eterno gloriosísimo. Para el sol-
dado, o soldados, que le guardaban en Patmos, Juan
era un pobre viejo que había caído en desagrado de
las autoridades romanas; pero él conocía las prome-
sas de Cristo y podía expresarlas con el elocuente
lenguaje de 1ª Juan 3:1-3.
Esta es la maravillosa seguridad de cada cristia-
no. (Véase la anécdota El colportor Félix Vacas y el
general Aguilera.)
5. La adaptación de las dos partes
La piedrecita blanca, que es una figura de noso-
tros mismos, se adaptaba a su otra mitad, porque era
318
rota, no aserrada. ¿Y nosotros nos adaptamos al
Señor Jesús? ¿Tenemos una identidad moral con Él
que nos haga aptos para el cielo, es decir, para con-
vivir en su gloriosa compañía, y la de santos ángeles
por los siglos eternos? ¿Nos hemos adaptado a su
carácter? ¿Nos parecemos a Él? (Véase la anécdota
Vive cerca de mi casa.) ¿Se adapta de tal modo nuestro
carácter al de Cristo que podríamos ser así confun-
didos con Él? Todo el mundo quiere ir al cielo, pero
pocos se esfuerzan en adaptarse para el cielo. Afor-
tunadamente, el Evangelio que predicamos tiene
este poder transformador innegable, reconocido aún
por sus enemigos. (Los salvajes de la Tierra de Fuego
y otros ejemplos de la Enciclopedia de Anécdotas, págs.
183-194, sección VIII; Vida cristiana: Transformación
por la conversión. ) El discipulado cristiano es una
adaptación de nuestro carácter al de Aquel a quien
lo debemos todo (2ª Corintios 3:18). También esto
requiere una lucha.
6. Los privilegios del celestial secreto
Dios tiene siempre altos e insondables motivos
para todos sus actos, porque su mente infinita abarca
el pasado, el presente y el porvenir. ¿Quién hubiera
dicho, cuando empezó a crear la materia prima del
mundo lo que en este ínfimo pero bello planeta tenía
que desarrollarse? ¿Y quién podrá decir, cuando
Dios llama a un cristiano, quizás una simple y hu-
milde piedra espiritual de su iglesia, los propósitos
319
que tiene para aquel ser individual en los insonda-
bles siglos de la eternidad? Las parábolas de las mi-
nas y de los talentos nos dan alguna leve visión de
ello, pero todos comprendemos que será algo más
grande y glorioso de lo que desde aquí podemos
imaginarnos. ¿Estaremos preparados para ocupar el
lugar que tiene dispuesto para nosotros?
Aparte de tales parábolas, hay frases del Salva-
dor que nos dan mucho que pensar, como la de
Lucas 16:10, 11: «Lo poco», en este significativo pa-
saje, es lo deleznable, lo pasajero; «lo mucho» es lo
definitivo, lo eterno. Sin embargo, esta es la hora de
la prueba, para convertir «lo poco» «en mucho», ya
que nunca más pasaremos por circunstancias de
vida semejantes a las presentes. (Véase la anécdota
Cosas que no podremos hacer en el cielo. )
Por esto somos amonestados por el mismo Se-
ñor, refiriéndose al tiempo de su segunda venida,
con las palabras: «Orad, velando en todo tiempo,
para que seáis tenidos por dignos de evitar las cosas
que han de venir y estar de pie ante el Hijo del
Hombre» (Lucas 21:36). Esto significa que podamos
decirle como Pedro:  «Señor, tú sabes todas las co-
sas»…, sabes que te amé, que no negué tu nombre;
a pesar de todas mis debilidades y flaquezas, tú
sabes que he tenido un corazón sincero para ti. Haz
de mí lo que quieras y como quieras para servirte
ahora, como traté de hacerlo, a pesar de todo y
contra todo, en mi tiempo de prueba sobre la tierra.
Amén.
320
ANÉCDOTAS
EL COLPORTOR FÉLIX VACAS
Y EL GENERAL AGUILERA
En tiempos del rey Alfonso XIII de España se hizo
popular en las guerras de África el nombre del general
Aguilera.
Cierto día, un hombre bajito, bizco, y humildemente
vestido, se hallaba a la puerta de un cuartel en Ciudad
Real tratando de vender ejemplares de la Sagrada Escri-
tura a los soldados que descansaban, tomando el sol, du-
rante el período de guardia. Era el bien conocido col-
portor Félix Vacas, el hombre que llevaba en su cuerpo
las marcas de Cristo, por algunas palizas que había re-
cibido de parte de fanáticos enemigos del cristianismo
evangélico. De repente, el valiente colportor se halló sin
auditorio por haberse dado la voz de «a formar». Instan-
tes después bajaba de un lujoso automóvil un caballero
vestido de paisano, quien viendo al colportor recoger
apresuradamente su mercancía, se acercó a interrogarle.
El humilde servidor de Dios continuó su trabajo, murmu-
rando alguna excusa; ante el temor del sargento y, sobre
todo, del oficial de guardia que, firmes en sus puestos
barruntaban verse atrapados en algún compromiso, se-
gún fuera el carácter de los libros. Como el colportor se
apresurara a terminar su faena con la cabeza inclinada,
el caballero le gritó:
–¡Míreme a la cara, hombre, y póngase firme! ¿Sabe
usted con quién está hablando?
321
–No, señor –respondió el aludido.
–Con el general Aguilera.
–Perdone usted, general, no le había reconocido
vestido así de paisano.
De repente, le acudió al colportor una de esas ideas
chispeantes, propias de su carácter andaluz y de su firme
fe cristiana. Levantando la cabeza y estirándose sobre la
punta de los pies, exclamó:
–Y usted, mi general, ¿sabe con quién está hablando?
Los ojos de los oficiales chispeaban de enojo y los de
la tropa de hilarante curiosidad, cuando oyeron al pobre
buhonero decir:
–Con el hijo de un Rey, señor general, con un hijo de
Dios. Vea cómo lo dice aquí –y abriendo rápidamente un
N.T. le mostró Juan 1:12, iniciando una plática evan-
gelizante que el general escuchó benévolamente por unos
momentos, y sonriendo entró en el cuartel.
VIVE CERCA DE MI CASA
Cierta niña china entró en una sala de escuela domi-
nical mientras la instructora estaba describiendo la per-
sona del Señor Jesucristo, ponderando sus virtudes, su
amabilidad, su amor a los niños, a los desvalidos y a los
enfermos. Mientras la profesora estaba hablando vio a la
niña que con el dedito en alto mostraba, inquieta, deseos
de hablar. La instructora interrumpió su disertación y
dirigiéndose a la recién llegada la invitó a hablar. Ante
el asombro de todos, la niña dijo:
–Este señor de quien usted está hablando, le conozco.
Vive cerca de mi casa.
322
Muchos niños no pudieron contener su risa, sabien-
do que la maestra estaba hablándoles del Señor Jesús que
está en el Cielo. Pero la niña, sin inmutarse, continuó
refiriendo lo que ella había visto de un misionero que
vivía a poca distancia de su casa.
EL OFICIAL DE LA REINA VICTORIA
En relación con el anterior mensaje, recuerdo el in-
cidente de un oficial que dijo a la reina Victoria, en una
recepción que tuvo lugar en el palacio real de Su Majes-
tad Británica, que estaba ansioso de que se declarara
alguna guerra en la cual pudiera mostrar su amor y
lealtad a su soberana y a la patria. Al leer esta anécdota
me he preguntado si algún día en la eternidad, llevados
por nuestra Iealtad y creciente admiración por nuestro
adorado Redentor, no nos diremos: «¡Quién pudiera vivir
de nuevo en un mundo de pecadores para poder hacer,
por amor a nuestro Rey, cosas difíciles, cosas heroicas y
abnegadas, las cuales hoy descuidamos!»
COSAS QUE NO PODREMOS HACER EN EL CIELO
Me impresionó cuando era joven, y lo he referido
suscintamente muchas veces a vía de ilustración, un ser-
món que oí en Nimes del predicador ciego Mr. Jalaguier,
sobre este tema.
El predicador mencionó tres cosas que no podremos
hacer en el cielo:
1. Predicar salvación a pecadores perdidos, pues no
los habrá en aquel bendito lugar.
323
2. Dar de lo nuestro a Dios, pues viviremos en santa
comunidad celestial donde no habrá tuyo ni mío.
3. Enfatizaba la tercera cosa como la más fácil, la más
a mano para todos, pero la más difícil. Algo que todos
podemos hacer aquí, pero que no habrá oportunidad
alguna de practicar allá: amar y perdonar a nuestros
ofensores, porque todos allí seremos perfectos.
Estas tres cosas debemos esforzarnos en realizar
aquí, ya que nunca más tendremos oportunidad de po-
nerlas en práctica. Es aquí donde tenemos ocasión de
mostrar al Señor el valor y eficacia de nuestra fe, en
circunstancias que no volverán a producirse en los siglos
de la eternidad.
324
SERMîN XXIX
LA PARçBOLA DEL ARADO
(Lucas 10:17-24;
Mateo 11:25-30)
1. El motivo de la gran invitación
La conocida frase de Jesús, «Venid a Mí todos los
que estáis trabajados y cargados, que yo os haré
descansar», tiene un precioso marco. Parece que fue
pronunciada yendo de campo, a juzgar por el primer
versículo del próximo capítulo. Comparando este
pasaje con su paralelo de Lucas 10, podemos per-
catarnos del interesante momento psicológico que
dio lugar a la «gran invitación». Era aquel día en que
habían regresado los 70 con gozo declarando que
habían hecho milagros, y el evangelista nos dice que
Jesús se aIegró en espíritu y les dijo: «No os gocéis
de esto, sino de que vuestros nombres están escritos
allá arriba. Venían llenos de entusiasmo por lo poco
que habían visto del poder de Dios realizando mi-
lagros; pero Jesús, que veía más allá, se sentía mas
gozoso que ellos. Cuando el niño a quien su padre
ha destinado para ser ingeniero bate palmas por
haberle salido bien una cuenta de sumar, el padre
325
pensará: «¡Bendita inocencia! ¡Si supieras los cálcu-
los algebráicos con los cuales resolverás algún día
grandes problemas técnicos!».
Por esto, al echar una mirada al profundo mis-
terio de su encarnación y verse a sí mismo como el
puente entre el Todopoderoso autor del Universo y
sus humildes discípulos, se siente movido a excla-
mar: «¡Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra
que has escondido estas cosas a los sabios y enten-
didos y las has revelado a los pequeños». Dicho en
otras palabras, entre este pobre mundo de seres mor-
tales, pequeños e ignorantes, y el Ser infinito, hay un
abismo insondable; no podéis conocer el misterio de
Dios; tampoco podéis conocerme a Mí en mi carác-
ter divino; sólo veis el lado humano de mi persona;
sólo el Padre me conoce, Él sí me ve en mi verdadero
carácter de Dios-Hombre…
Pero aunque vosotros no podéis conocer a Dios,
y a mí me conocéis imperfectamente, yo soy como
el puente, el lazo de unión entre vuestra fe y la
Divinidad insondable. Y aquello que los sabios y
filósofos no pueden alcanzar con sus más complica-
das y sutiles disquisiciones, yo lo puedo revelar y lo
revelaré a los humildes, a los sencillos, a los que por
Mí se acerquen a Dios. Y lo que para los sabios es
un misterio impenetrable, será una realidad sencilla
y evidente para los pobres en espíritu que no me
desdeñan.
Por consiguiente, lo natural, lo lógico, lo pruden-
te, es que esta humanidad ignorante, necesitada,
326
incapaz de penetrar en los misterios del ser, aterro-
rizada y afligida por la incógnita de la muerte, acuda
a Mí, venga a Mí, no tiene otro camino ni otro medio
de conocer a Dios… Y entonces exclama aquellas
palabras que nadie se habría atrevido a pronunciar,
que serían locura en cualquier boca humana: «Venid
a Mí todos los que estáis trabajados y cargados, que
yo os haré descansar».
Es como decir:
• Venid a Mí, huyendo de vuestra miseria y
flaqueza, y hallaréis ayuda y fortaleza.
• Uníos a Mí, hacedme el compañero de vuestra
vida, y hallaréis descanso y felicidad.
• Aprended de Mí, o sea, imitadme, y llegaréis
a ser tan santos, tan perfectos, que nada os inmutará
ni os perturbará; hallaréis una fuente de paz y sa-
tisfacción interior: el reposo permanente.
Podríamos llamar a estos tres aspectos de la
invitación del Salvador: descanso, trabajo y habilidad .
Tres dones o privilegios paradójicos.
2. El descanso que Jesús da
Se ha llamado con razón a nuestro mundo un
mundo de fatigas; del cuerpo y del alma. La fatiga
del cuerpo no es la peor cuando el alma está descan-
sada, es decir, reposada y tranquila.
Nos dice la ciencia que llevamos a cuestas de
1.200 a 1.800 kilos por metro cuadrado, que es el
peso de la atmósfera según la altura en que nos
327
hallemos. Para un ángel este planeta es como un
mundo de galeotes aprisionados por las leyes físicas.
No podemos sino levantarnos a unos pocos metros,
a menos de utilizar potentes y ruidosos motores;
pero es mucho peor el peso de nuestra carga moral.
Cada hombre y mujer lleva sobre sí, quien más quien
menos, una terrible carga de pecado, de errores y
equivocaciones.
¿Quién no ha tenido que decir alguna vez: ¡si lo
hubiera sabido!, ¡si lo hubiera pensado!? ¿Podía
haberlo hecho mejor? Y mirando bien al fondo de
nuestras equivocaciones siempre encontramos una
raíz de pecado: un egoísmo, un rencor, un sentimien-
to carnal. Pero ya está hecho y tenemos que marchar
con nuestras cargas. (Véase la anécdota Las mujeres
de Zululandia.)
Pero Cristo ha venido a quitar la carga del pe-
cado (Juan 1:29; Lucas 24:46, 47). Cuando se quita el
pecado se alivian muchas cargas. (Ejemplos del
borracho, el jugador, el licencioso.) Para todos, Jesús
tiene el remedio, el perdón y una vida nueva. (Véase
anécdota El trapero de Tortosa .)
¡Qué bien lo expresó el poeta cristiano, autor del
conocido himno que dice:
A Cristo mis pecados
Declino por entero;
Pues Él es el Cordero
Sin mácula de Dios.
Tomándolos por suyos.
328
De todos Él se encarga,
Y de la horrible carga
Liberta al pecador.
3. El compañerismo que ofrece
Pero Jesús no sólo quiere ser un Salvador, sino
un compañero. Sería poco que nos quitara la carga
del pecado y nos dejara solos, andar por nuestros
caminos otra vez a nuestro antojo, haciendo la vo-
luntad de la carne. Esto sería la ruina de nuestra vida
espiritual; nuestro empobrecimiento en el Cielo, si
no la pérdida de su misma salvación. Sin embargo,
esto es lo que quisieran algunos, que les perdonara
tres o cuatro veces en la vida, cuando se hallan
demasiado cargados, y…, por supuesto, a la hora de
la muerte.
Pero éste no es el plan del Salvador; por esto se
da en este texto la gran paradoja, que a renglón
seguido de la promesa de descanso viene la invita-
ción a tomar su yugo. Son las paradojas del Salvador.
¡Descanso llevando un yugo!
Observamos que:
1) El yugo une.
Ata la voluntad de una bestia a la otra, hacién-
dolas ir juntas.
2) Es un instrumento de restricción a la par que de
auxilio.
329
Es un principio universal que toda fuerza, para
ser útil, tiene que ser restringida. El alambre de cobre
es un yugo para los electrones que corren a lo largo
del mismo. Las vías del tren lo son para el convoy,
obligándolo a ir en la dirección precisa. El volante
de dirección del automóvil, obligando las ruedas
delanteras, son un yugo para el veloz y potente
motor; y no digamos nada de los frenos, que hacen
gemir las ruedas en el momento en que la velocidad
es más atractiva. Nada en la tierra es útil hasta que
es restringido y reducido a obedecer y servir a algu-
na voluntad inteligente: Las fuerzas de la Naturale-
za, la voluntad de Dios mediante aquello que llama-
mos leyes naturales; las fuerzas creadas por el hom-
bre, por los mecanismos que las controlan.
Así es en el mundo moral: el descanso, la paz y
el bienestar no se encuentran sino en la restricción
de nuestra libertad en favor de la Verdad y del Bien;
en otros términos, en favor de la voluntad de Dios
revelada.
El hijo pródigo no halló descanso hasta que
sometió de nuevo aquella libertad que tanto le
ilusionaba, a la voluntad del padre. Nunca podemos
tener paz con nosotros mismos hasta que la halla-
mos sometiéndonos a las restricciones de Dios, acep-
tando el yugo de Cristo.
Se ha dicho que el yugo de Cristo tiene tres
anillos. Uno para el pensar, otro para el hablar y otro
para el hacer, o proceder.
330
a) Unidos a Cristo en el pensar. A muchos les gusta
llamarse librepensadores, y la palabra es buena cuan-
do expresa la virilidad de romper las trabas inte-
lectuales forjadas por los hombres… La humanidad
no podía avanzar cuando el pensamiento humano se
encontraba atado a las argollas de la Santa Inquisi-
ción, y hombres como Galileo tenían que someter las
evidencias de la ciencia a los señores inquisidores.
Está bien que la humanidad rompa estos yugos y
declare libre la enseñanza y la investigación.
Pero, ¡cuidado, hombres, cuidado!, que hay es-
feras en las que el pensamiento humano se pierde.
Si rompemos el yugo de las enseñanzas de Cristo
quedaremos desorientados. Si Cristo dijo que hay
castigo para el pecado más allá de la muerte, que hay
resurrección, digamos: «No lo entiendo, no sé cómo
puede ser, pero Cristo lo dijo y tengo que aceptarlo».
Nadie puede detener la imaginación, pero se ha lla-
mado a la imaginación la loca de la casa… Debemos
recordar a esta loca que aunque le damos un poco
de cuerda para que nos ayude a descubrir cosas en
este maravilloso mundo de Dios, no se la damos
para que nos lleve en dirección opuesta a Cristo.
b) Unidos a Cristo para el hablar. Jesús pone corcel
a la boca con aquella solemne sentencia: «De toda
palabra ociosa que los hombres dijeren de ella
darán cuenta en el día del juicio» (Mateo 12:36). Es
una de aquellas frases de Jesús que nos es difícil
comprender o aceptar. Pero debemos decir: Él lo
sabe mejor.
331
Jesús pone freno a las palabras cuando dice: «Sea
vuestro hablar sí, sí, no, no». Condenando la mentira.
Los hombres muy sabios y muy santos miden el
alcance de sus palabras, recordando que «en las
muchas palabras no falta pecado» (Proverbios 10-19).
c) Unidos a Cristo en el obrar. Pablo decía: «Y todo
lo que hacéis, hacedlo todo a la gloria de Dios…»
«Vivo no ya yo, mas Cristo vive en mí.» (Véase la
anécdota El convertido de Tarragona .) No debemos
empeñarnos en hacer obrar a Cristo las cosas que Él
no quisiera, ya que somos instrumentos suyos y él
vive por su Espíritu en nosotros. No empeñarnos en
llevarle donde Él no quisiera ir.
Nuestro tiempo es suyo. No deberíamos intentar
leer un libro sin poder decir al Señor: «Vamos a ver
si encontramos algo bueno en este volumen, algo
que a mí me sea útil, que te complazca a ti».
Nuestro dinero también es suyo. Debemos decir-
le como Jacob: «Si gano, Señor; si me bendices,
ganaremos los dos». Estamos unidos a Cristo en
todas nuestras actividades; y le corresponde su
parte. No podemos estafársela.
3) El yugo es un gran auxiliar para la carga.
(Véase la anécdota Para no volver a ser pobre.) No
es comparable lo que pesa con la ayuda que da. En
el terreno espiritual podemos decir que vale la pena
andar estrechamente unidos con Cristo por el gran
auxilio que en Él hallamos en la vida (ejemplo del
padre que lleva la mayor parte de la carga, permi-
tiendo a su hijito poner la mano sobre la cesta).
332
Cuando andamos cerca de Cristo cargas terribles
resultan ligeras. (Véase la anécdota La enferma cróni-
ca de Nimes.)  Feliz el cristiano que puede decir:
A Cristo mis pesares,
Confío y mis dolores;
Mi llanto y sinsabores,
Mis dudas y temor.
A tales sufrimiento
Me ofrece lenitivo;
Y toma compasivo
Su parte en mi aflicción.
4) El yugo es un instrumento de cooperación.
Es un gran privilegio sentirse cooperador con
Cristo. ¡Con qué satisfacción decía Pablo: «Somos
coadjutores de Cristo»! Estamos arando el campo
del mundo con nuestro testimonio. Cada predicador
es un sembrador desde el púlpito, pero poca cosecha
habría si no fuera por el trabajo y testimonio perso-
nal de cada creyente que rotura el campo virgen,
despertando el primer interés en los amigos.
Para ello debemos aprovechar cualquier oportu-
nidad que se nos abre. En cualquier esfera a la que
se nos introduce. Debemos estar alerta que sea un
medio para dar testimonio de la luz espiritual que
ha puesto en nosotros, no un simple medio de glo-
rificarnos a nosotros mismos, olvidando que somos
de Cristo y estamos unidos a Él.
Sería un error no entrar por las puertas que Él
nos abre, por recelos sectarios o doctrinales; por un
333
exceso de temor a lo que decíamos antes, de no lle-
var a Jesús donde Él no quisiera ir; pero que seamos
lo que somos en cualquier lugar. Pablo, en el Areó-
pago, no dijo: No, esta cátedra ya ha sido ocupada
por oradores epicúreos y estoicos, sería rebajar la
dignidad del Evangelio, me quedo en la plaza con
los pobres y los ignorantes. Al Areópago no voy
porque Jesús ha escogido lo vil del mundo y lo
menospreciado.
Esto es lo que dirían algunos predicadores faná-
ticos de nuestro siglo, pero el secreto en muchos
casos, no diré en todos, es que estos predicadores tan
escrupulosos no son capaces; no tienen cultura ni
habilidad para entrar en tales esferas, y entonces los
escrúpulos sectarios son una buena excusa para
quedarse en casa, para no escribir, para no hacer,
para cultivar la indolencia y la pereza. Pablo no era
así. Pero observad que no predica ciencia o sociolo-
gía en el Areópago, sino un claro mensaje del Evan-
gelio con el lenguaje de los sabios.
El gran apóstol era lo bastante humilde para
llevar a Cristo a la plaza, a las sinagogas, al lado del
río con las mujeres, pero si un día se le abría la
oportunidad de dar testimonio en el Paraninfo más
famoso del mundo, allí va.
¡Y cómo habla, con qué diplomacia! No dice más
supersticiosos como la antigua versión de Valera,
sino «extremadamente religiosos», como claramente
expresa la frase griega Deisidamone sterous úmas
theoro. A los traductores de la Edad Media les pareció
334
que esta cortesía no correspondía a la condenación
de la idolatría que hace después; pero lo cortés no
quita lo valiente. El resultado de este proceder fue
Dionisio, Dámaris y otros. Nunca olvidemos que
somos cooperadores con Cristo dondequiera que
nos hallemos, con los altos o con los bajos, con los
grandes o con los humildes… No nos secularicemos
con el fin de agradar y hacernos más populares.
Recordemos que estamos unidos con Cristo y no
podemos desprendernos de Él. (Véase la anécdota
Tuvo que cambiar de opinión.)
5) El yugo figura de la iglesia local .
«Donde están dos o tres reunidos en mi nombre,
allí estoy yo en medio de ellos», dijo nuestro Señor.
Por consiguiente, la actitud que asumimos con la
iglesia es evidencia de la que tenemos con Cristo (1ª
Juan 4:20). Se necesita un grado de piedad superior
para tener una hora de comunión con Dios solo. Por
esto necesitas el yugo de la Iglesia que te une a tus
hermanos y al Señor.
4. La habilidad que nos proporciona
Hemos dicho que Cristo nos ofrece descanso,
compañerismo y habilidad. En otras palabras, se nos
presenta como Salvador, compañero y maestro. Ob-
servemos brevemente este último punto. Después
de haber dicho «Venid a Mí y os haré descansar»,
continúa: «Aprended de Mí y hallaréis descanso.»
335
¿Es una repetición inútil? De ningún modo, indica
que no es sólo andando, o sea, siendo nominalmente
cristianos, que recibiremos sus beneficios y sus
dones, sino aprendiendo de Él. Un acertado refrán
dice: «Dime con quién andas y te diré quién eres».
Si andamos en la compañía de Jesús, ¿no debiéramos
asemejar nuestro carácter al de Cristo?
Notad dos cualidades superiores en esta frase:
una de actitud (manso) y otra de carácter (humilde
de corazón). Alguien puede ser manso en ciertos
momentos, pero humilde de corazón indica manse-
dumbre constante. La mansedumbre no es falta de
energía. Jesús era muy enérgico, como lo demostró
con los mercaderes del templo, pero no había en su
corazón rencor ni odio, ni siquiera para aquellos a
quienes fustigaba. Lo demuestra en su oración en la
cruz. Allí se hallaban los escribas y fariseos. Cuando
no hay rencor, uno puede soportar las malas inter-
pretaciones, los insultos y las ofensas sin alterarse,
pero la mansedumbre debe tener como asiento la
humildad de corazón. Hay personas que por su
cultura no se alteran, pero tampoco son capaces de
humillarse, no perdonan, no piensan que pueden
haberse equivocado. Su mansedumbre es humildad
aparente; una lección aprendida en la escuela de la
etiqueta. Esto es orgullo entronizado y barnizado
con una capa de humildad.
Por esto Jesús insiste: Si tenéis que andar a mi
lado como discípulos míos, aprended de Mí, que
soy manso y humilde  de corazón ; es decir, humilde,
336
en el fondo, hasta el punto de saber vencer el mal
con el bien.
Hacer esto cuesta, se necesita verdadera habili-
dad y vivir muy cerca del Maestro.
–Pero aprender es intentar. Prueba de imitar a
Cristo una vez y otra. Si la primera vez no eres
capaz, o lo haces mal, repítelo en la próxima opor-
tunidad; no te desanimes. Dile: «yo quiero aprender
de ti, estoy unido a ti por la fe, marcho contigo,
ayúdame a hacer las cosas como Tú las harías, quiero
marchar a tu paso».
Haciéndolo así, no solamente tendrás gran des-
canso en tu alma, sino que al fin se cumplirá la
preciosa promesa: «Si alguno me sirve, sígame, y allí
donde yo estuviere, allí estará también mi servidor.
Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará».
ANÉCDOTAS
LAS MUJERES DE ZULULANDIA
Ciertos pasajeros se extrañaron al observar que las
mujeres de Zululandia iban por agua y hasta a labrar sus
campos llevando un gran bulto atado a sus espaldas. Al
preguntarles la razón de ello dije-ron que en el bulto
llevaban los utensilios de cocina y cosas más preciosas de
su hogar, pues el hábito del robo es tan general en el país,
que no había seguridad alguna en dejarlos en sus humil-
des cabañas. Todas ellas tenían que hacer el mismo sa-
crificio por la falta de confianza de unas a otras. ¡Qué
337
insensatez!, decimos. Pero ¿qué diremos de las naciones
que sostienen pesadísimas cargas financieras en arma-
mentos por no fiarse unas de otras? ¡Ciertamente el
pecado hace la vida penosa a la humanidad entera! Y el
adelanto moderno no ha hecho a los hombres más sabios
de corazón que los salvajes zulús…!
EL TRAPERO DE TORTOSA
Visitando la iglesia de Villanueva y Geltrú tuve oca-
sión de saludar a un creyente que me dijo tener solamente
dos años de convertido. Al preguntarle cómo conoció a
Cristo me explicó que siendo trapero en Tortosa encontró
en una partida de papel viejo dos libros evangélicos, los
cuales recogió y leyó con avidez, despertando su curio-
sidad por las doctrinas que había leído. Por años no tuvo
ningún otro contacto con evangélicos.
La capilla de Villanueva está situada en lugar donde
había al lado mismo, desde hacía mucho tiempo, una
casa de prostitución, a la que el hombre concurrió. Desde
allí oyó los cánticos de la iglesia y preguntó qué era
aquello. Al decirle que se trataba de un culto evangélico,
recordando las cosas que había leído en los viejos libros,
se dirigió inmediatamente a la capilla, constatando que,
efectivamente, allí se anunciaba la misma doctrina que
tanto había llamado su atención años atrás. Cuando salió
se dijo a sí mismo.
–Aquí está la felicidad y la certeza que durante años
he venido buscando.
«Continué asistiendo –me dijo– hasta que encontré a
Cristo y ahora bendigo a Dios que quiso encaminarme
por torcidas veredas al camino recto de Jesucristo.»
338
PARA NO VOLVER A SER POBRE
Carlos Pache fue un joven arruinado que se había
quedado sin empleo y sin un centavo. Un día se detuvo
en la calle para escuchar un culto del Ejército de Sal-
vación. Ante la bandeja de las ofrendas, dijo a la joven
oficiala que le invitaba a ofrendar que no tenía ni un
centavo. Entonces ella sacó un dólar de su propio bolsillo
y le dijo:
–Tome esto, pero cámbielo inmediatamente y ponga
10 centavos en la bandeja de las ofrendas, y de aquí en
adelante cuide de dar siempre a Dios la décima parte de
todo lo que Él ponga en su mano. Guarde esto como regla
sagrada toda su vida, y nunca volverá a ser un hombre
arruinado.
A los pocos días el joven encontró un empleo y re-
cordando el consejo de la muchacha, empezó a dar el
diezmo. Algún tiempo después entró a tener parte en el
negocio. Poco a poco se hizo millonario y su nombre es
conocido en Inglaterra como el del filántropo que dio a
Dios mucho más que el diezmo, edificando hospitales y
ayudando en muchas formas a llevar adelante la obra de
Dios.
LA ENFERMA CRÓNICA DE NIMES
Es uno de los recuerdos de mi más temprana juven-
tud, hace 50 años, el cual he presentado muchas veces
como ilustración. La persona más feliz que he conocido
en mi vida fue en Nimes, cuando iba a recibir instruccio-
nes del doctor Rubén Dubarry, exdiscípulo de Spurgeon,
sobre mis estudios para el ministerio cristiano.
339
En cada viaje, me invitaban a visitar a la señorita
Soussine y no tenían que rogármelo. Era ésta una joven
de unos 35 años que padecía de asma, y durante años no
pudo levantarse de la cama. Incluso por las noches tenía
que dormir sentada, apoyada sobre almohadones. Sin
embargo, su rostro estaba adornado por una celestial
sonrisa. Si le hablábamos de sus dolencias pronto cam-
biaba de tema, dirigiéndolo a las cosas espirituales. Siem-
pre tenía palabras del Señor en sus labios y escuchaba con
tanto interés y gozo todo lo que tenía referencia a la pie-
dad y a la obra de Dios, que salíamos siempre de aquella
habitación de enferma con la impresión de haber estado
en la compañía de un ser del mundo superior.
TUVO QUE CAMBIAR DE OPINIÓN
Durante una serie de cultos especiales que celebra-
mos en Barcelona para los judíos, se interesó y asistió con
cierta frecuencia un comerciante judío quien me escribió
invitándome a acudir a su comercio para hablar conmigo.
Cuál sería mi desilusión cuando me dijo:
–Son muy interesantes las conferencias que usted es-
tá dando sobre el pueblo judío, su historia, sus persecu-
ciones y el actual levantamiento de Israel; pero quisiera
darle un consejo. Usted sacará de los judíos todo lo que
quiera, pues hay algunos inmensamente ricos y genero-
sos –y empezó a contarme detalles de su generosidad
para con la sinagoga y sus instituciones–, pero por lo
mucho que aprecio sus conferencias, quisiera darle un
consejo: que deje usted de mencionar a Cristo. Esta es la
condición esencial para ser apreciado por nuestra gente.
340
–Usted no ha comprendido el objeto de nuestras
conferencias –le dije–. No deje usted de asistir a las dos
últimas que faltan y lo comprenderá.
El hombre asistió, efectivamente, y al final de ellas
me dijo:
–Ahora veo por qué no puede usted dejar de men-
cionar a Cristo. Si es verdad todo lo que dice, hay grandes
motivos para hablar de Él y ponerle en el primer lugar
en sus mensajes.
341
SERMîN XXX
JOS, FIGURA DE CRISTO
(Salmo 105:1-23)
La historia de José es, sin ninguna duda, la na-
rración histórica más amplia y admirable del A.T. El
Espíritu Santo trajo los acontecimientos para el bien
de José y de su pueblo, pero el mismo pudo hacer
de modo que fuera un tipo del futuro Mesías. Es
admirable esta semejanza, sabiendo que ocurrió casi
2.000 años antes. Ello puede ser considerado una
prueba tanto de la inspiración de la Biblia como de
la divinidad de Cristo.
Observemos catorce semejanzas entre este per-
sonaje histórico de la edad patriarcal y nuestro Señor
Jesucristo.
1. Amado de su Padre
Véase Génesis 37:3-8. Así también Cristo. Dios
tiene millones de millones de hijos por creación,
pero ninguno es la imagen perfecta de Dios como lo
es el Verbo (Colosenses 1:15). Los ángeles son puros
y santos, pero Cristo es divino.
342
2. Fue a buscar a los hermanos perdidos
Léase Génesis 37:15. Así Cristo vino en busca de
los que Él misericordiosamente llama hermanos
(Hebreos 10:7 y Lucas 9:10). ¡Cuánto amor rebosa de
estos pasajes!
3. Fue aborrecido de sus hermanos
Aquellos por cuyo bien sufría, le odiaron hasta
matarle (Génesis 37:4 y 5. Compárese con Juan 1:12
y 15:25). ¡Cuánta ingratitud! Puede ilustrarse con «El
error del cazador alpino.
4. Odiados por anunciar su grandeza futura
Era la pura verdad, que un día tuvo que ser
reconocida (Génesis 35:9), pero prevaleció la incre-
dulidad por parte de los que les veían en su estado
humilde (Mateo 26:64).
5. Ambos fueron vendidos
(Compárese Génesis 37:23-28 con Mateo 26:15).
¿Para qué en el caso de Cristo? Parece una insensatez
de parte de sus enemigos, pues podían prenderle
fácilmente sin tal recurso.
Jesús mismo se lo reprocha. Hay dos razones:
Una humana y astuta: «Para que no se haga alboroto
en el pueblo»; y otra divina y confirmadora de la fe:
343
«Para que se cumpliera la Escritura».  Ciertamente
estaba profetizado que debería sufrir el dolor de la
traición, era una parte de su tragedia moral. ¡Cuánto
dolor moral sufriría José! ¡Por treinta piezas misera-
bles, se diría, cuando en casa hay millares! Compá-
rese con el dolor de Jesús para con Judas. ¿De qué
le ha de servir al desgraciado? Era la dolorosa reac-
ción del Salvador que le hace exclamar: «Más le
valdría al tal hombre no haber nacido». ¿Será éste el
doloroso sentir de Cristo acerca de ti? Tendrá que
condenarte, amándote incluso, si hoy rechazas su
salvación.
6. Ambos fueron tentados para poder
   compadecerse de los que son tentados
José, a los quince años, antes de ser vendido,
ignoraba lo que era la tentación, y por ello podía
juzgar muy severamente a sus hermanos por las
debilidades carnales, que extrañamente tenemos
narradas en Génesis 34 y 38. Pero pudo sentir la
malicia de Satán y lo atractivo del pecado, al pasar
por la tentación, de la que salió triunfante. Así Cris-
to, como Dios, conocía la teoría de las tentaciones
humanas; pero quiso pasarlas personalmente. Ahora
es un Salvador apto para comprender y perdonar a
los arrepentidos.
344
7. Ambos fueron condenados injustamente
   y no se defendieron
¿Cómo es que José no se defendió de aquella vil
calumnia? ¿Pensaba que sería inútil porque Potifar
creería más a su adúltera esposa que a un esclavo
forastero? Es posible, pero bastante raro, pues el ins-
tinto de defensa está en el corazón y en la boca de
todo acusado injustamente. Lo más probable es que
prefiriese sufrir antes que traer desconcierto en el
hogar y en el corazón de su señor que tan bien le ha-
bía tratado. Pero hay otra razón oculta: Sufrió callan-
do porque debía parecerse al Cordero de Dios, de
quien era tipo. Cristo prefirió sufrir para evitarnos
la desgracia del infierno. Es muy difícil sufrir callan-
do. Si alguien lo duda que haga la prueba, pero
Cristo lo hizo por nosotros. No quiso inspirar com-
pasión a sus verdugos, ni trató de infundirles temor
para que le atormentaran menos, sino que prefirió
agotar la copa de maldición porque era necesario
por amor de nosotros. (Véase la anécdota  La niña
hugonote en el sermón .) El amor la hizo aguantar
8. Ambos fueron reconocidos justos
   por los ejecutores de su injusta sentencia
José, por el carcelero; Cristo, por Pilato y el
centurión.
345
9. Anunciaron mensajes de vida y de muerte
   a otros encarcelados durante el tiempo
   de su humillación
Compárese la interpretación del sueño del cope-
ro y el panadero con Isaías 61:1. La profecía había
llamado a la muerte de Cristo encarcelamiento
(Isaías 53:8). Ciertamente, una existencia como la de
los seres humanos, con el fin inevitable de la muerte,
había de parecer un encarcelamiento a los celes-
tiales, que veían a Cristo, el Verbo Divino, en seme-
jante condición.
10. Ambos fueron extraordinariamente
     exaltados
Compárese Génesis 41:44-49 con Filipenses 2:8-
11. El premio de su humillación fue mayor gloria. La
importancia de este mundo en el Universo no es por
ser la quinta estrella del sistema planetario del sol,
o la más adelantada del sistema en cuanto a desa-
rrollo geofísico y posibilidades para la vida, sino
porque fue el escenario de la encarnación y muerte
redentora del Verbo unigénito de Dios. Nótese la
expresión del versículo 10: Arriba en la tierra y debajo
de la tierra. Los antiguos pensaban que el interior de
la tierra era habitación de espíritus de los fallecidos:
pero nosotros sabemos que el Universo estelar está
por arriba y por debajo. La expresión Toda lengua
confiese que Jesucristo es el Señor es extraordinaria.
346
Hoy todavía existen muchas lenguas que no le re-
conocen ni le confiesan. ¿Lo reconoces tú? Es mucho
mejor reconocerlo ahora y confesarlo ahora, que
tener que hacerlo entonces por la fuerza.
11. Proveen a la necesidad de los suyos
Cristo quiso hacerse hermano nuestro según la
carne (Hebreos 2:10-13) para poder salvarnos, más
que del hambre física, de la condenación eterna.
(Hebreos 2:14, 15). Cristo nos ha salvado del hambre
espiritual que está padeciendo el mundo por su
culpa, ya que «no con sólo pan vivirá el hombre»
(Lucas 4:4). Cristo nos trajo abundante Palabra de
Dios mediante la cual nuestra alma recibe vida.
12. Ambos perdonan generosamente
     a los culpables
¡Cuán emotivo es el relato de Génesis 45! ¿Y qué
diremos del Evangelio desde que Jesús empezó su
ministerio con el mensaje de Marcos 1:14-15?
13. Ambos prueban a sus hermanos,
     antes de ensalzarlos
Es muy sabio el procedimiento, por más que nos
duele. Lo reconocemos en el caso de José porque po-
demos ver el plan terminado, pero así será igualmente
con nosotros. Notemos los objetivos de la prueba:
347
a) Quiso hacerles sentir su pecado.  Asegurarse de
que lo reconocían y estaban arrepentidos. ¿No es
esto lo que hace hoy nuestro Señor? (Véase Marcos
1:15; Lucas 13:5.) Dios no puede perdonar a un co-
razón no arrepentido (Véase la anécdota Cómo perdió
el perdón .)
b) Quiso probar y desarrollar su amor al Padre por
medio de pruebas may ingeniosas.  Al pedirles a Ben-
jamín y al pretender retenerlo, cuando les oía mur-
murar en su lengua: «El pobre padre, ¿qué dirá?
¿Qué aflicción le causaremos?», José se regocijaba.
El discurso de Judá, con motivo de la copa hallada
en el costal de Benjamín, le dejó convencido y con-
movido, por esto les perdonó y ensalzó. Cristo nos
prueba también. Cuando oye a las personas decir:
«Primero morir que ofender a Dios», ve que su
victoria moral es completa en tal alma; puede en-
tonces glorificarla.
c) Quiso probar su codicia al devolverles el dinero. «El
amor al dinero es la raíz de todos los males.» Dios
nos prueba también para ver si somos buenos ma-
yordomos. Quiere saber si le robamos o le devolve-
mos con amor lo que nos da y de derecho le perte-
nece (Malaquías 3:9 y 10).
d) Finalmente les prueba en lo que se refiere a su amor
fraternal. En el banquete, aumentando la parte de
Benjamín; luego poniendo la copa en su costal. Aun
después de haberse manifestado a ellos, teme en
cuanto a la medida de su fraternidad. «Ni riñáis por
el camino»,  les dice. Sabía quizá que ésta era su
348
costumbre cuando andaban juntos. Cristo nos hace
la misma recomendación en Juan 15:17, como her-
manos suyos, amados, que vamos al cielo, pues sabe
que aun hay peligro de que riñamos en el camino
por innumerables fruslerías.
13. José trajo a sus hermanos
     al país de su gloria
Compárese con Juan 14:1-3 y 17:24. Para esto
tuvieron que decidirse a dejar su antigua tierra y
emprender como peregrinos el viaje hacia Egipto.
Antes ya lo eran viviendo en tiendas, pero ahora
sabían a dónde iban y lo que les esperaba, porque
su precursor había pasado delante en los días de su
humillación y ahora era poderoso.
¿No es este exactamente nuestro caso? ¡Gloria a
Dios! Aunque el país de la muerte nos es descono-
cido, no lo es el Señor de la muerte (Apocalipsis
1:18), sino que es nuestro Amigo, nuestro Hermano
y nuestro amante Salvador.
ANÉCDOTAS
LA NIÑA HUGONOTE EN EL SERÓN
Durante la persecución de los hugonotes en Francia,
cuando estaba prohibida la emigración desde dicho país,
una niña hugonote fue confiada a unos parientes que
tenían libertad para viajar, con el fin de que la llevaran
349
a Inglaterra. Con tal objeto, la niña fue metida dentro de
un serón, como si se tratara de una mercancía vulgar. Al
pasar el registro en la frontera los soldados franceses,
para evitarse el abrir todos los bultos, los pincharon con
sus espadas. Aterrorizados los portadores de la compro-
metedora mercancía vieron cómo la espada se clavaba en
el serón que contenía la niña, temiendo, no sólo por la
vida de la niña, sino también que ésta les comprometiera
con un grito. Cuando apresuradamente se alejaron del
lugar de la inspección y abrieron el serón, pudieron ver
que la niña había sido herida en el muslo, penetrando la
espada varios centímetros dentro de la carne.
–¿Cómo fue que no gritaste? –le dijeron.
–El amor me hizo aguantar –declaró la niña–. El amor
a vosotros, a mis padres y al Señor Jesús.
CÓMO PERDIÓ EL PERDÓN
Se cuenta de cierto hombre que había sido condena-
do a muerte, a quien un amigo influyente visitó perso-
nalmente en la cárcel, pues eran antiguos conocidos, lle-
vándole una carta de indulto, que pudo obtener del
gobernador de su Estado con grandes esfuerzos.
Sin embargo, deseando asegurarse de la disposición
en que se hallaba el reo para merecer su generosa oferta,
le preguntó:
–Si fueras indultado y te vieras libre, ¿qué harías?
El hombre, mirando a su amigo con una expresión
de odio, exclamó:
—Lo primero que haría sería ir a asesinar al juez que
me condenó, y a Mr. X que declaró en mi contra en el
juicio.
350
Apenado el amigo por esta respuesta, habló poco más
con él y al salir de la cárcel rompió el indulto que llevaba
en su bolsillo. El hombre se había hecho a sí mismo in-
digno del perdón. Así sucede con muchos pecadores
endurecidos por el pecado.
351
ÍNDICE
DE ASUNTOS Y TEXTUAL
I. Navidad y Año Nuevo
La gran noticia (Lucas 2:10-11)
Pobre siendo rico (2 Corintios 8:9)
Cosas diarias (Salmo 88:9)
La vida es un viaje (Hebreos 11:1-19)
II. Semana Santa y Pascua
Las siete palabras de Jesús (Lucas 23:34, etc.)
¿Qué, pues, haré de Jesús? (Mateo 27-22)
La resurrección del Señor (1 Corintios 15:1-22)
El camino de la fe (Lucas 24:13-40)
III. Matrimonio
Felicidad en el matrimonio (Génesis 2:15-24)
Significado del amor (1ª Corintios 13:4-8)
La esposa de Isaac, figura de la Iglesia (Génesis 24:
  34-38; Efesios 5:22)
IV . Retiros pastorales y convenciones
El motor del ministerio cristiano (2ª Corintios 5:14)
La verdadera grandeza (Lucas 1:13-17)
Discípulos de Cristo (Lucas 14:26-35)
El señorío de Cristo (Juan 21)
V . Vacaciones
El reposo de los santos (Hebreos 3:12-14)
Aspiraciones cumplidas (Jeremías 29:11)
352
VI. Fiesta de la raza
El gran descubrimiento del apóstol Juan (Juan 3:1-4)
VII. Memoriales y entierros
La victoria del cristiano (1ª Corintios 15:50-57)
El cántico triunfal del luchador (2ª Timoteo 4:6-8)
Los dos paraísos (Génesis 2:8-18 Apocalipsis 21:
    1-22:6)
VIII. Evangelización
La existencia y valor del alma (Salmo 8:4)
La invitación sin igual (Mateo 11:28-30)
Cambio de filas (1 Crónicas 12:16-18)
El buen pastor (Lucas 15:1-7)
Los cinco «si» condicionales de Cristo (Juan 8:30-59)
Ciudades de refugio (Deuteronomio 19:1-10)
IX. Devocionales
Tarjeta de identidad celestial (Apocalipsis 2:17).
La parábola del arado (Mateo 11:25-30)
José, figura de Cristo (Salmo 105:1-23)
